МИНИСТЕРСТВО ПРОСВЕЩЕНИЯ РОССИЙСКОЙ 
ФЕДЕРАЦИИ 
Департамент образования Ивановской области 
Управление образования Администрации города Иванова 
Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение 
«Средняя школа № 56» 
 
 
 
 
  УТВЕРЖДЕНО 
директор МБОУ «СШ № 56» 
_______________/ Е.В.Ситнова 
Приказ №180 - О/Д   
от «23» мая 2025г. 
 
   
 
 
 
Образовательная программа 
основного общего образования 
 
 
срок реализации 5 лет 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2025 г. 

СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
I. ЦЕЛЕВОЙ РАЗДЕЛ 
1.1. Пояснительная записка 
1.2. Планируемые результаты освоения образовательной программы основного общего 
образования 
1.3. Система оценки достижения планируемых результатов освоения образовательной 
программы основного общего образования 
 
 
II. СОДЕРЖАТЕЛЬНЫЙ РАЗДЕЛ 
2.1. Рабочие программы по учебным предметам, входящим в обязательную часть учебного 
плана 
2.2. Рабочие программы по учебным предметам, входящим в часть учебного плана, 
формируемую участниками образовательного процесса 
2.3. Рабочие программы курсов внеурочной деятельности 
2.4. Программа формирования универсальных учебных действий 
2.5. Рабочая программа воспитания 
2.6. Программа коррекционной работы 
 
 
III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РАЗДЕЛ 
3.1. Учебный план основного общего образования 
3.2. План внеурочной деятельности 
3.3. Календарный учебный график 
3.4. Календарный план воспитательной работы 
3.5. Условия реализации образовательной программы основного общего образования 
  
ПРИЛОЖЕНИЕ 
 ЦЕЛЕВОЙ РАЗДЕЛ  
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
Образовательная программа основного общего образования разработана Муниципальным 
бюджетным общеобразовательным учреждением "Средняя школа № 56" в соответствии с 
федеральным государственным образовательным стандартом основного общего образования (далее 
- ФГОС ООО), с учетом федеральной образовательной программой основного общего образования 
(далее – ФОП ООО) и на основании целевых ориентиров федеральной рабочей программы 
воспитания. 
Образовательная программа основного общего образования является основным документом, 
определяющим содержание образования и регламентирующим образовательную д еятельность 
Муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения "Средняя школа № 56" в 
единстве урочной и внеурочной деятельности.  
Целями реализации образовательной программы основного общего образования являются: 
 организация учебного процесса с учётом целей, содержания и планируемых результатов 
основного общего образования, отражённых в ФГОС ООО; 
 создание условий для становления и формирования личности обучающегося; 
 организация деятельности педагогического коллектива по созданию индивидуальных 
программ и учебных планов для одарённых, успешных обучающихся и (или) для 
обучающихся социальных групп, нуждающихся в особом внимании и поддержке, и 
(или) иных категорий обучающихся. 
Достижение поставленных целей реализации образовательной программы основного о бщего 
образования предусматривает решение следующих основных задач:  
 формирование у обучающихся нравственных убеждений, эстетического вкуса и 
здорового образа жизни, высокой культуры межличностного и межэтнического 
общения, овладение основами наук, государственным языком Российской Федерации, 
навыками умственного и физического труда, развитие склонностей, интересов, 
способностей к социальному самоопределению; 
 обеспечение планируемых результатов по освоению обучающимся целевых установок, 
приобретению знаний, умений, навыков, определяемых личностными, семейными, 
общественными, государственными потребностями и возможностями обучающегося, 
индивидуальными особенностями его развития и состояния здоровья;  
 обеспечение преемственности основного общего и среднего общего образования;  
 достижение планируемых результатов освоения образовательной программы основного 
общего образования всеми обучающимися, в том числе обучающимися с 
ограниченными возможностями здоровья;  
 обеспечение доступности получения качественного основного общего образования;  
 выявление и развитие способностей обучающихся, в том числе проявивших 
выдающиеся способности, через систему клубов, секций, студий и других, организацию 
общественно полезной деятельности;  
 организация интеллектуальных и творческих соревнований, научно -технического 
творчества и проектно-исследовательской деятельности; 
 участие обучающихся, их родителей (законных представителей), педагогических 
работников в проектировании и развитии социальной среды образовательной 
организации;  
 включение обучающихся в процессы познания и преобразования социальной среды 
(населенного пункта, района, города) для приобретения опыта реального управления и 
действия;  
 организация социального и учебно -исследовательского проектирования, 
профессиональной ориентации обучающихся при поддержке педагогов, психологов, 
социальных педагогов, сотрудничество с базовыми предприятиями, организациями 
профессионального образования, центрами профессиональной работы;  
 создание условий для сохранения и укрепления физи ческого, психологического и 
социального здоровья обучающихся, обеспечение их безопасности. 
Образовательная программа основного общего образования учитывает следующие 
принципы: 
Принцип учёта ФГОС ООО : образовательная программа основного общего образования 
базируется на требованиях, предъявляемых ФГОС ООО к целям, содержанию, планируемым 
результатам и условиям обучения на уровне основного общего образования;  
Принцип учёта языка обучения : с учётом условий функционирования Муниципального 
бюджетного общеобразов ательного учреждения "Средняя школа № 56" образовательную 
программу характеризует право получения образования на родном языке из числа языков народов 
Российской Федерации и отражает механизмы реализации данного принципа в учебных планах, 
планах внеурочной деятельности;  
Принцип учёта ведущей деятельности обучающегося: образовательная программа основного 
общего образования обеспечивает конструирование учебного процесса в структуре учебной 
деятельности, предусматривает механизмы формирования всех компонентов учебной деятельности 
(мотив, цель, учебная задача, учебные операции, контроль и самоконтроль); 
Принцип индивидуализации обучения : образовательная программа основного общего 
образования предусматривает возможность и механизмы разработки индивидуальных прогр амм и 
учебных планов для обучения детей с особыми способностями, потребностями и интересами с 
учетом мнения родителей (законных представителей) обучающегося; 
Системно-деятельностный подход , предполагающий ориентацию на результаты обучения, 
на развитие акти вной учебно -познавательной деятельности обучающегося на основе освоения 
универсальных учебных действий, познания и освоения мира личности, формирование его 
готовности к саморазвитию и непрерывному образованию; 
Принцип учета индивидуальных возрастных, психо логических и физиологических 
особенностей обучающихся  при построении образовательного процесса и определении 
образовательно-воспитательных целей и путей их достижения; 
Принцип обеспечения фундаментального характера образования , учета специфики 
изучаемых учебных предметов; 
Принцип интеграции обучения и воспитания : образовательная программа основного общего 
образования предусматривает связь урочной и внеурочной деятельности, предполагающий 
направленность учебного процесса на достижение личностных результатов освоения 
образовательной программы; 
Принцип здоровье сбережения : при организации образовательной деятельности не 
допускается использование технологий, которые могут нанести вред физическому и (или) 
психическому здоровью обучающихся, приоритет использования  здоровьесберегающих 
педагогических технологий.  
Принцип обеспечения санитарно -эпидемиологической безопасности обучающихся в 
соответствии с требованиями , предусмотренными санитарными правилами и нормами СанПиН 
1.2.3685-21 «Гигиенические нормативы и требова ния к обеспечению безопасности и (или) 
безвредности для человека факторов среды обитания», утвержденными постановлением Главного 
государственного санитарного врача Российской Федерации от 28 января 2021 г. № 2 
(зарегистрировано Министерством юстиции Россий ской Федерации 29 января 2021 г., 
регистрационный № 62296), с изменениями, внесенными постановлением Главного 
государственного санитарного врача Российской Федерации от 30 декабря 2022 г. № 24 
(зарегистрировано Министерством юстиции Российской Федерации 9 марта 2023 г., 
регистрационный № 72558), действующими до 1 марта 2027 г. (далее – Гигиенические нормативы), 
и санитарными правилами СП 2.4.3648 -20 «Санитарно -эпидемиологические требования к 
организациям воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей и молодежи», утвержденными 
постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28 
сентября 2020 г. № 28 (зарегистрировано Министерством юстиции Российской Федерации 18 
декабря 2020 г., регистрационный № 61573), действующие до 1 января 2027 г.. (далее – Санитарно-
эпидемиологические требования).  
Образовательная программа основного общего образования учитывает возрастные и 
психологические особенности обучающихся. 
Срок освоения образовательной программы основного общего образования  составляет пять 
лет. Общий объём аудиторной работы обучающихся за пять учебных лет составляет не менее 5058 
академических часов и не более 5848 академических часов в соответствии с требованиями к 
организации образовательного процесса к учебной нагрузке пр и 5 -дневной учебной неделе, 
предусмотренными Гигиеническими нормативами и Санитарно -эпидемиологическими 
требованиями. 
В целях удовлетворения образовательных потребностей и интересов обучающихся могут 
разрабатываться индивидуальные учебные планы, в том числ е для ускоренного обучения, в 
пределах осваиваемой программы основного общего образования в порядке, установленном 
локальными нормативными актами МБОУ "Средняя школа № 56". 
 
 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
Планируемые результаты освоения образовательной программы основного общего 
образования соответствуют современным целям основного общего образования, представленным 
во ФГОС ООО как система личностных, метапредметных и предметных достижений обучающегося.  
Требования к личностным результатам  освоения обучающимися образовательной 
программы основного общего образования включают осознание российской гражданской 
идентичности; готовность обучающихся к саморазвитию, самостоятельности и личностном у 
самоопределению; ценность самостоятельности и инициативы; наличие мотивации к 
целенаправленной социально значимой деятельности; сформированность внутренней позиции 
личности как особого ценностного отношения к себе, окружающим людям и жизни в целом. 
Личностные результаты  освоения образовательной программы основного общего 
образования достигаются в единстве учебной и воспитательной деятельности МБОУ "СШ № 56" в 
соответствии с традиционными российскими социокультурными и духовно -нравственными 
ценностями, принятыми в обществе правилами и нормами поведения и способствуют процессам 
самопознания, самовоспитания и саморазвития, формирования внутренней позиции личности. 
Личностные результаты  освоения образовательной программы основного общего 
образования отражают г отовность обучающихся руководствоваться системой позитивных 
ценностных ориентаций и расширение опыта деятельности на ее основе и в процессе реализации 
основных направлений воспитательной деятельности, в том числе в части: гражданского 
воспитания, патриотич еского воспитания, духовно -нравственного воспитания, эстетического 
воспитания, физического воспитания, формирования культуры здоровья и эмоционального 
благополучия, трудового воспитания, экологического воспитания, осознание ценности научного 
познания, а та кже результаты, обеспечивающие адаптацию обучающегося к изменяющимся 
условиям социальной и природной среды. 
Метапредметные результаты включают: 
 освоение обучающимися межпредметных понятий (используются в нескольких 
предметных областях и позволяют связывать знания из различных учебных предметов, 
учебных курсов, модулей в целостную научную картину мира) и универсальных 
учебных действий (познавательные, коммуникативные, регулятивные); 
 способность их использовать в учебной, познавательной и социальной практике; 
 готовность к самостоятельному планированию и осуществлению учебной деятельности 
и организации учебного сотрудничества с педагогическими работниками и 
сверстниками, к участию в построении индивидуальной образовательной траектории; 
 овладение навыками работы с информацией: восприятие и создание информационных 
текстов в различных форматах, в том числе цифровых, с учетом назначения 
информации и ее целевой аудитории. 
Метапредметные результаты  сгруппированы по трем направлениям и отражают 
способность обучающихся использовать на практике универсальные учебные действия, 
составляющие умение овладевать: 
 познавательными универсальными учебными действиями; 
 коммуникативными универсальными учебными действиями; 
 регулятивными универсальными учебными действиями. 
Овладение познавательными универсальными учебными действиями  предполагает умение 
использовать базовые логические действия, базовые исследовательские действия, работать с 
информацией. 
Овладение системой коммуникативных универсальных учебных действий  обеспечивает 
сформированность социальных навыков общения, совместной деятельности. 
Овладение регулятивными универсальными учебными действиями  включает умения 
самоорганизации, самоконтроля, развитие эмоционального интеллекта. 
Предметные результаты включают:  
 освоение обучающимися в ходе изучения учебного предмета научных знаний, умений и 
способов действий, специфических для соответствующей предметной области; 
предпосылки научного типа мышления; 
 виды деятельности по получению нового знания, его интерпретации, преобразованию и 
применению в различных учебных ситуациях, в том числе при создании учебных и 
социальных проектов. 
Требования к предметным результатам: 
 сформулированы в деятельностной форме с усилением акцента на применение знаний и 
конкретные умения; 
 определяют минимум содержания гарантированного государством основного общего 
образования, построенного в логике изучения каждого учебного предмета; 
 определяют требования к результатам освоения программ основного общего 
образования по учебным предметам; 
 усиливают акценты на изучение явлений и процессов современной России и мира в 
целом, современного состояния науки. 
 
 
 
СИСТЕМА ОЦЕНКИ ДОСТИЖЕНИЯ ПЛАНИРУЕМЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
Система оценки призвана способствовать поддержанию единства всей системы образования, 
обеспечению преемственности в системе непрерывного образования.  
Её основными функциями являются: ориентация образовательного процесса на достижение 
планируемых результатов освоения образовательной программы основного общего образования и 
обеспечение эффективной обратной связи , позволяющей осуществлять управление 
образовательным процессом. 
Основными направлениями и целями оценочной деятельности в МБОУ "СШ № 56" являются: 
 оценка образовательных достижений обучающихся на различных этапах обучения как 
основа их промежуточной и итоговой аттестации, а также основа процедур внутреннего 
мониторинга образовательной организации, мониторинговых исследований 
муниципального, регионального и федерального уровней; оценка результатов 
деятельности педагогических работников как основа аттестационных процедур; 
 оценка результатов деятельности образовательной организации как основа 
аккредитационных процедур. 
Основным объектом системы оценки, её содержательной и критериальной базой выступают 
требования ФГОС ООО, которые конкретизируются в планируемых результатах освоения 
обучающимися образовательной программы основного общего образования. Система оценки 
включает процедуры внутренней и внешней оценки. 
Внутренняя оценка включает: 
 стартовую диагностику; 
 текущую и тематическую оценку; 
 итоговую оценку; 
 промежуточную аттестацию; 
 психолого-педагогическое наблюдение; 
 внутренний мониторинг образовательных достижений обучающихся. 
Длительность контрольной работы, являющейся формой письменной проверки результатов 
обучения с целью оценки уровня достижения предметных и (или) метапредметных результатов, 
составляет от одного до двух уроков (не более чем 45 минут каждый). 
При этом объем учебного времени, затрачиваемого на проведение оценочных процедур, не 
должен превышать 10% от всего объема учебного времени, отводимого на изучение данного 
учебного предмета в данном классе в текущем учебном году. 
 Внешняя оценка включает:  
 независимую оценку качества подготовки обучающихся; 
 итоговую аттестацию. 
В соответствии с ФГОС ООО система оценки МБОУ "СШ № 56" реализует системно -
деятельностный, уровневый и комплексный подходы к оценке образовательных достижений. 
Системно-деятельностный по дход к оценке образовательных достижений обучающихся 
проявляется в оценке способности обучающихся к решению учебно -познавательных и учебно -
практических задач, а также в оценке уровня функциональной грамотности обучающихся. Он 
обеспечивается содержанием и к ритериями оценки, в качестве которых выступают планируемые 
результаты обучения, выраженные в деятельностной форме. 
Уровневый подход  служит основой для организации индивидуальной работы с 
обучающимися. Он реализуется как по отношению к содержанию оценки, так и к представлению и 
интерпретации результатов измерений. 
Уровневый подход реализуется за счёт фиксации различных уровней достижения 
обучающимися планируемых результатов. Достижение базового уровня свидетельствует о 
способности обучающихся решать типовые учебные задачи, целенаправленно отрабатываемые со 
всеми обучающимися в ходе учебного процесса, выступает достаточной основой для продолжения 
обучения и усвоения последующего учебного материала. 
Комплексный подход к оценке образовательных достижений реализуется через: 
 оценку предметных и метапредметных результатов; 
 использование комплекса оценочных процедур для выявления динамики 
индивидуальных образовательных достижений обучающихся и для итоговой оценки; 
использование контекстной информации (об особенностях обучающихся, условиях и 
процессе обучения и другое) для интерпретации полученных результатов в целях 
управления качеством образования; 
 использование разнообразных методов и форм оценки, взаимно дополняющих друг 
друга, в том числе оценок проектов, практических, исследовательских, творческих 
работ, наблюдения; 
 использование форм работы, обеспечивающих возможность включения обучающихся в 
самостоятельную оценочную деятельность (самоанализ, самооценка, взаимооценка); 
 использование мониторинга динамических показателей освоения умений и знаний, в 
том числе формируемых с использованием информационно-коммуникационных 
(цифровых) технологий.  
Оценка личностных результатов  обучающихся осуществляется посредством психолого-
педагогического наблюдения  через оценку достижения планируемых результатов освоения 
образовательной программы, которые устанавливаются требованиями ФГОС ООО. 
Формирование личностных результатов обеспечивается в ходе реализации всех компонентов 
образовательной деятельности, включая внеурочную деятельность. Достижение личностных 
результатов не выносится на итоговую оценку обучающихся, а является предметом оценки 
эффективности воспитательно-образовательной деятельности МБОУ "СШ № 56" . 
Во внутреннем мониторинге во зможна оценка сформированности отдельных личностных 
результатов, проявляющихся в участии обучающихся в общественно значимых мероприятиях 
федерального, регионального, муниципального уровней и школьного уровня; в соблюдении норм и 
правил, установленных в МБО У "СШ № 56"; в ценностно -смысловых установках обучающихся, 
формируемых средствами учебных предметов; в ответственности за результаты обучения; 
способности проводить осознанный выбор своей образовательной траектории, в том числе выбор 
профессии. 
Результаты, полученные в ходе как внешних, так и внутренних мониторингов, допускается 
использовать только в виде агрегированных (усредненных, анонимных) данных.  
При оценке метапредметных результатов  оцениваются достижения планируемых 
результатов освоения образовател ьной программы основного общего образования, которые 
отражают совокупность познавательных, коммуникативных и регулятивных универсальных 
учебных действий. 
Формирование метапредметных результатов обеспечивается комплексом освоения программ 
учебных предметов и внеурочной деятельности. 
Основным объектом оценки метапредметных результатов является овладение: 
 познавательными универсальными учебными действиями (замещение, моделирование, 
кодирование и декодирование информации, логические операции, включая общие 
приёмы решения задач); 
 коммуникативными универсальными учебными действиями (приобретение умений 
учитывать позицию собеседника, организовывать и осуществлять сотрудничество, 
взаимодействие с педагогическими работниками и сверстниками, передавать 
информацию и отображать предметное содержание и условия деятельности и речи, 
учитывать разные мнения и интересы, аргументировать и обосновывать свою позицию, 
задавать вопросы, необходимые для организации собственной деятельности и 
сотрудничества с партнером); 
 регулятивными универсальными учебными действиями (способность принимать и 
сохранять учебную цель и задачу, планировать её реализацию, контролировать и 
оценивать свои действия, вносить соответствующие коррективы в их выполнение, 
ставить новые учебные задачи, проявлять познавательную инициативу в учебном 
сотрудничестве, осуществлять констатирующий и предвосхищающий контроль по 
результату и способу действия, актуальный контроль на уровне произвольного 
внимания). 
В федеральных и региональных процедурах оценки качества  образования используется 
перечень (кодификатор) проверяемых требований к метапредметным результатам освоения 
основной образовательной программы основного общего образования. 
Перечень (кодификатор) проверяемых  
требований к метапредметным результатам освоения основной  
образовательной программы основного общего образования  
 
 Код 
проверяемого 
требования  
 Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения 
основной образовательной программы основного общего образования  
 1   Познавательные УУД  
 1.1   Базовые логические действия  
 1.1.1   Выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений)  
 1.1.2   Устанавливать существенный признак классификации, основания для 
обобщения и сравнения, критерии проводимого анализа  
 1.1.3  
 С учетом предложенной задачи выявлять закономерности и противоречия в 
рассматриваемых фактах, данных и наблюдениях;предлагать критерии для 
выявления закономерностей и противоречий;выявлять дефицит информации, 
данных, необходимых для решения поставленной задачи  
 1.1.4   Выявлять причинно-следственные связи при изучении явлений и процессов  
 1.1.5  
 Делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных 
умозаключений, умозаключений по аналогии, формулировать гипотезы о 
взаимосвязях  
 1.1.6  
 Самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать 
несколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий с учетом 
самостоятельно выделенных критериев)  
 1.2   Базовые исследовательские действия  
 1.2.1  
 Проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный 
эксперимент, небольшое исследование по установлению особенностей объекта 
изучения, причинно-следственных связей и зависимостей объектов между 
собой  
 1.2.2   Оценивать на применимость и достоверность информацию, полученную в ходе 
исследования (эксперимента)  
 1.2.3  
 Самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам 
проведенного наблюдения, опыта, исследования, владеть инструментами 
оценки достоверности полученных выводов и обобщений  
 1.2.4  
 Прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий и их 
последствия в аналогичных или сходных ситуациях, выдвигать предположения 
об их развитии в новых условиях и контекстах  
 1.2.5  
 Использовать вопросы как исследовательский инструмент 
познания;формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и 
желательным состоянием ситуации, объекта, самостоятельно устанавливать 
искомое и данное;формировать гипотезу об истинности собственных суждений 
и суждений других, аргументировать свою позицию, мнение  
 1.3   Работа с информацией  
 1.3.1  
 Применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе 
информации или данных из источников с учетом предложенной учебной задачи 
и заданных критериев  
 1.3.2  
 Выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать 
информацию различных видов и форм представления;находить сходные 
аргументы (подтверждающие или опровергающие одну и ту же идею, версию) 
в различных информационных источниках  
 1.3.3  
 Самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации и 
иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, иной 
графикой и их комбинациями  
 1.3.4   Оценивать надежность информации по критериям, предложенным 
педагогическим работником или сформулированным самостоятельно  
 1.3.5   Эффективно запоминать и систематизировать информацию  
 2   Коммуникативные УУД  
 2.1   Общение  
 2.1.1   Выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных текстах  
 2.1.2  
 В ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу обсуждаемой 
темы и высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание 
благожелательности общения;сопоставлять свои суждения с суждениями 
других участников диалога, обнаруживать различие и сходство позиций  
 2.1.3  
 Публично представлять результаты выполненного опыта (эксперимента, 
исследования, проекта);самостоятельно выбирать формат выступления с 
учетом задач презентации и особенностей аудитории и в соответствии с ним 
составлять устные и письменные тексты с использованием иллюстративных 
материалов  
 2.1.4  
 Воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в соответствии с 
целями и условиями общения;распознавать невербальные средства общения, 
понимать значение социальных знаков, знать и распознавать предпосылки 
конфликтных ситуаций и смягчать конфликты, вести переговоры;понимать 
намерения других, проявлять уважительное отношение к собеседнику и в 
корректной форме формулировать свои возражения  
 2.2   Совместная деятельность  
 2.2.1  
 Понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы 
при решении конкретной проблемы, обосновывать необходимость применения 
групповых форм взаимодействия при решении поставленной задачи;принимать 
цель совместной деятельности, коллективно строить действия по ее 
достижению: распределять роли, договариваться, обсуждать процесс и 
результат совместной работы;  
 3   Регулятивные УУД  
 3.1   Самоорганизация  
 3.1.1  
 Выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных 
ситуациях;самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его 
часть), выбирать способ решения учебной задачи с учетом имеющихся 
ресурсов и собственных возможностей, аргументировать предлагаемые 
варианты решений  
 3.1.2  
 Ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное, 
принятие решения в группе, принятие решений группой);составлять план 
действий (план реализации намеченного алгоритма решения), корректировать 
предложенный алгоритм с учетом получения новых знаний об изучаемом 
объекте;делать выбор и брать ответственность за решение  
 3.2   Самоконтроль  
 3.2.1   Владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии  
 3.2.2   Вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, 
изменившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей  
 3.2.3  
 Давать адекватную оценку ситуации и предлагать план ее 
изменения;учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут 
возникнуть при решении учебной задачи, адаптировать решение к меняющимся 
обстоятельствам;объяснять причины достижения (недостижения) результатов 
деятельности, давать оценку приобретенному опыту, уметь находить 
позитивное в произошедшей ситуации;оценивать соответствие результата цели 
и условиям  
 3.3   Эмоциональный интеллект  
 3.3.1  
 Различать, называть и управлять собственными эмоциями и эмоциями других;  
выявлять и анализировать причины эмоций;  
ставить себя на место другого человека, понимать мотивы и намерения 
другого;регулировать способ выражения эмоций  
 3.4   Принятие себя и других  
 3.4.1  
 Осознанно относиться к другому человеку, его мнению; признавать свое право 
на ошибку и такое же право другого; принимать себя и других, не 
осуждая;открытость себе и другим;осознавать невозможность контролировать 
все вокруг  
 
Оценка достижения метапредметных результатов осуществляется администрацией МБОУ 
"СШ № 56" в ходе внутреннего мониторинга. Содержание и периодичность внутреннего 
мониторинга устанавливаются решением педагогического совета Муниципального бюджетного 
общеобразовательного учреждения "Средняя школа № 56".. Инструментарий может строиться на 
межпредметной основе и включать диагностические материалы по оценке читательской, 
естественнонаучной, математической, цифровой, финансовой грамотности, сформированности 
регулятивных, коммуникативных и познавательных универсальных учебных действий. 
Формы оценки: 
 для проверки читательской грамотности ‒ письменная работа на межпредметной 
основе; 
 для проверки цифровой грамотности ‒ практическая работа в сочетании с 
письменной (компьютеризованной) частью; 
 для проверки сформированности регулятивных, коммуникативных и 
познавательных универсальных учебных действий – экспертная оценка процесса и 
результатов выполнения групповых и (или) индивидуальных учебных исследований 
и проектов. 
Каждый из перечисленных  видов диагностики проводится с периодичностью не менее, чем 
один раз в два года. 
Групповые и (или) индивидуальные учебные исследования и проекты (далее – проект) 
выполняются обучающимся в рамках одного из учебных предметов или на межпредметной основе 
с целью продемонстрировать свои достижения в самостоятельном освоении содержания избранных 
областей знаний и (или) видов деятельности и способность проектировать и осуществлять 
целесообразную и результативную деятельность (учебно -познавательную, конструкторску ю, 
социальную, художественно-творческую и другие).  
Выбор темы проекта осуществляется обучающимися. 
Результатом проекта является одна из следующих работ: 
 письменная работа (эссе, реферат, аналитические материалы, обзорные материалы, 
отчёты о проведённых исследованиях, стендовый доклад и другие); 
 художественная творческая работа (в области литературы, музыки, изобразительного 
искусства), представленная в виде прозаического или стихотворного произведения, 
инсценировки, художественной декламации, исполнения музыкального произведения, 
компьютерной анимации и других; 
 материальный объект, макет, иное конструкторское изделие; 
 отчётные материалы по социальному проекту. 
Требования к организации проектной деятельности, к содержанию и направленности проекта 
разрабатываются МБОУ "СШ № 56" и закрепляются локальным актом школы. 
Проект оценивается по критериям сформированности: 
 познавательных универсальных учебных действий, включающих способность к 
самостоятельному приобретению знаний и решению проблем, умение поставить 
проблему и выбрать способы её решения, в том числе поиск и обработку информации, 
формулировку выводов и (или) обоснование и реализацию принятого решения, 
обоснование и создание модели, прогноза, макета, объекта, творческого решения и 
других; 
 предметных знаний и способов действий: умение раскрыть содержание работы, 
грамотно и обоснованно в соответствии с рассматриваемой проблемой или темой 
использовать имеющиеся знания и способы действий; 
 регулятивных универсальных учебных действий: умение самостоятельно планировать и 
управлять своей познавательной деятельностью во времени; использовать ресурсные 
возможности для достижения целей; осуществлять выбор конструктивных стратегий в 
трудных ситуациях; 
 коммуникативных универсальных учебных действий: умение ясно изложить и 
оформить выполненную работу, представить её результаты, аргументированно ответить 
на вопросы. 
Предметные результаты  освоения образовательной программы основного общего 
образования с учётом специфики содержания предметных областей, включающих конкретные 
учебные предметы, ориентированы на применение обучающимися знаний, умений и навыков в 
учебных ситуациях и реальных жизненных условиях, а также на успешное обучение. 
При оценке предметных результатов оцениваются достижения обучающихся планируемых 
результатов по отдельным учебным предметам.  
Основным предметом оценки является способность к решению учебно -познавательных и 
учебно-практических задач, основанных на изучаемом учебном материале с использованием 
способов действий, отвечающих содержанию учебных предметов, в том числе метапредметных 
(познавательных, регулятивных, коммуникативных) действий, а также компетентностей, 
соответствующих направлениям функциональной грамотности. 
Оценка предметных результатов осуществляется педагогическим работником в ходе 
процедур текущего, тематического, промежуточного и итогового контроля. 
Особенности оценки по отдельному учебному предмету фиксируются Положением о формах, 
периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации 
обучающихся Муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения "Средняя школа № 
56". 
Описание оценки предметных результатов по отдельному учебному предмету включает: 
 список итоговых планируемых результатов с указанием этапов их формирования и 
способов оценки (например, текущая (тематическая), устно (письменно), практика); 
 требования к выставлению отметок за промежуточную аттестацию (при 
необходимости – с учётом степени значимости отметок за отдельные оценочные 
процедуры); 
 график контрольных мероприятий.  
Стартовая диагностика  проводится администрацией МБОУ "СШ № 56" с целью оценки 
готовности к обучению на уровне основного общего образования.  
Стартовая диагностика проводится в первый год изучения предмета на уровне основного 
общего образования и является основой для оценки динамики образовательных достижений 
обучающихся.  
Объектом оценки являются: структура мотивации, сформированность учебной деятельности, 
владение универсальными и специфическими для основных учебных предметов познавательными 
средствами, в том числе: средствами работы с информацией, знаково-символическими средствами, 
логическими операциями.  
Стартовая диагностика проводится педагогическими работниками с целью оценки готовности 
к изучению отдельных учебных предметов. Результаты стартовой диагностики являются 
основанием для корректировки учебных программ и индивидуализации учебного процесса. 
При текущей оценке оценивается инд ивидуальное продвижение обучающегося в освоении 
программы учебного предмета.  
Текущая оценка может быть формирующей (поддерживающей и направляющей усилия 
обучающегося, включающей его в самостоятельную оценочную деятельность) и диагностической, 
способствующей выявлению и осознанию педагогическим работником и обучающимся 
существующих проблем в обучении. 
Объектом текущей оценки являются тематические планируемые результаты, этапы освоения 
которых зафиксированы в тематическом планировании по учебному предмету.  
В текущей оценке используется различные формы и методы проверки (устные и письменные 
опросы, практические работы, творческие работы, индивидуальные и групповые формы, само - и 
взаимооценка, рефлексия, листы продвижения и другие) с учётом особенностей учебного предмета.  
Результаты текущей оценки являются основой для индивидуализации учебного процесса. 
При тематической оценке  оценивается уровень достижения тематических планируемых 
результатов по учебному предмету. 
Промежуточная аттестация обучающихся проводится в конце каждого учебного периода 
по каждому изучаемому учебному предмету. 
Промежуточная аттестация обучающихся проводится на основе результатов накопленной 
оценки и результатов выполнения тематических проверочных работ и фиксируется в классном 
журнале. 
Промежуточная оценка, фиксирующая достижение предметных планируемых результатов и 
универсальных учебных действий, является основанием для перевода обучающихся в следующий 
класс. 
Итоговая оценка является процедурой внутренней оценки МБОУ "СШ № 56" и складывается 
из результатов накопленной оценки и итоговой работы по учебному предмету. Предметом итоговой 
оценки является способность обучающихся решать учебно-познавательные и учебно-практические 
задачи, построенные на основном содержании учебного предмета с учё том формируемых 
метапредметных действий. 
Внутренний мониторинг включает следующие процедуры: 
стартовая диагностика; 
оценка уровня достижения предметных и метапредметных результатов; 
оценка уровня функциональной грамотности; 
оценка уровня профессионального мастерства педагогического работника, осуществляемого 
на основе выполнения обучающимися проверочных работ, анализа посещённых уроков, анализа 
качества учебных заданий, предлагаемых педагогическим работником обучающимся. 
Содержание и периодичность внутренне го мониторинга устанавливаются решением 
педагогического совета МБОУ "СШ № 56" . Результаты внутреннего мониторинга являются 
основанием подготовки рекомендаций для текущей коррекции учебного процесса и его 
индивидуализации и (или) для повышения квалификации педагогического работника. 
 
 
 
 
СОДЕРЖАТЕЛЬНЫЙ РАЗДЕЛ 
 
РАБОЧИЕ ПРОГРАММЫ ПО УЧЕБНЫМ ПРЕДМЕТАМ, ВХОДЯЩИМ В 
ОБЯЗАТЕЛЬНУЮ ЧАСТЬ УЧЕБНОГО ПЛАНА 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "МАТЕМАТИКА" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Приоритетными целями обучения математике в 5–6 классах являются: 
 продолжение формирования основных математических понятий (число, величина, 
геометрическая фигура), обеспечивающих преемственность и перспективность 
математического образования обучающихся; 
 развитие интеллектуальных и творческих способностей обучающихся, познавательной 
активности, исследовательских умений, интереса к изучению математики; 
 подведение обучающихся на доступном для них уровне к осознанию взаимосвязи 
математики и окружающего мира; 
 формирование функциональной математической грамотности: умения распознавать 
математические объекты в реальных жизненных ситуациях, применять освоенные 
умения для решения практико -ориентированных задач, интерпретировать полученные 
результаты и оценивать их на соответствие практической ситуации. 
Основные линии содержания курса математики в 5 –6 классах – арифметическая и 
геометрическая, которые развиваются параллельно, каждая в соответствии с собственной логикой, 
однако, не независимо одна от другой, а в тесном контакт е и взаимодействии. Также в курсе 
математики происходит знакомство с элементами алгебры и описательной статистики. 
Изучение арифметического материала начинается со систематизации и развития знаний о 
натуральных числах, полученных на уровне начального общег о образования. При этом 
совершенствование вычислительной техники и формирование новых теоретических знаний 
сочетается с развитием вычислительной культуры, в частности с обучением простейшим приёмам 
прикидки и оценки результатов вычислений. Изучение натуральных чисел продолжается в 6 классе 
знакомством с начальными понятиями теории делимости. 
Начало изучения обыкновенных и десятичных дробей отнесено к 5 классу. Это первый этап в 
освоении дробей, когда происходит знакомство с основными идеями, понятиями темы.  При этом 
рассмотрение обыкновенных дробей в полном объёме предшествует изучению десятичных дробей, 
что целесообразно с точки зрения логики изложения числовой линии, когда правила действий с 
десятичными дробями можно обосновать уже известными алгоритмами в ыполнения действий с 
обыкновенными дробями. Знакомство с десятичными дробями расширит возможности для 
понимания обучающимися прикладного применения новой записи при изучении других предметов 
и при практическом использовании. К 6 классу отнесён второй этап в изучении дробей, где 
происходит совершенствование навыков сравнения и преобразования дробей, освоение новых 
вычислительных алгоритмов, оттачивание техники вычислений, в том числе значений выражений, 
содержащих и обыкновенные, и десятичные дроби, установление связей между ними, рассмотрение 
приёмов решения задач на дроби. В начале 6 класса происходит знакомство с понятием процента. 
Особенностью изучения положительных и отрицательных чисел является то, что они также 
могут рассматриваться в несколько этапов.  В 6 классе в начале изучения темы «Положительные и 
отрицательные числа» выделяется подтема «Целые числа», в рамках которой знакомство с 
отрицательными числами и действиями с положительными и отрицательными числами происходит 
на основе содержательного подх ода. Это позволяет на доступном уровне познакомить 
обучающихся практически со всеми основными понятиями темы, в том числе и с правилами знаков 
при выполнении арифметических действий. Изучение рациональных чисел на этом не закончится, 
а будет продолжено в курсе алгебры 7 класса. 
При обучении решению текстовых задач в 5–6 классах используются арифметические приёмы 
решения. При отработке вычислительных навыков в 5–6 классах рассматриваются текстовые задачи 
следующих видов: задачи на движение, на части, на поку пки, на работу и производительность, на 
проценты, на отношения и пропорции. Обучающиеся знакомятся с приёмами решения задач 
перебором возможных вариантов, учатся работать с информацией, представленной в форме таблиц 
или диаграмм. 
В программе учебного курса «Математика» предусмотрено формирование пропедевтических 
алгебраических представлений. Буква как символ некоторого числа в зависимости от 
математического контекста вводится постепенно. Буквенная символика широко используется 
прежде всего для записи общих утверждений и предложений, формул, в частности для вычисления 
геометрических величин, в качестве «заместителя» числа. 
В программе учебного курса «Математика» представлена наглядная геометрия, направленная 
на развитие образного мышления, пространственного в оображения, изобразительных умений. Это 
важный этап в изучении геометрии, который осуществляется на наглядно -практическом уровне, 
опирается на наглядно -образное мышление обучающихся. Большая роль отводится практической 
деятельности, опыту, эксперименту, моделированию. Обучающиеся знакомятся с геометрическими 
фигурами на плоскости и в пространстве, с их простейшими конфигурациями, учатся изображать 
их на нелинованной и клетчатой бумаге, рассматривают их простейшие свойства. В процессе 
изучения наглядной геом етрии знания, полученные обучающимися на уровне начального общего 
образования, систематизируются и расширяются. 
Согласно учебному плану в 5–6 классах изучается интегрированный предмет «Математика», 
который включает арифметический материал и наглядную геоме трию, а также пропедевтические 
сведения из алгебры, элементы логики и начала описательной статистики. 
На изучение учебного курса «Математика» отводится 340 часов: в 5 классе – 170 часов (5 
часов в неделю), в 6 классе – 170 часов (5 часов в неделю). 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ  
 
5 КЛАСС 
 
Натуральные числа и нуль 
Натуральное число. Ряд натуральных чисел. Число 0. Изображение натуральных чисел 
точками на координатной (числовой) прямой. 
Позиционная система счисления. Римская нумерация как пример н епозиционной системы 
счисления. Десятичная система счисления. 
Сравнение натуральных чисел, сравнение натуральных чисел с нулём. Способы сравнения. 
Округление натуральных чисел. 
Сложение натуральных чисел, свойство нуля при сложении. Вычитание как действие,  
обратное сложению. Умножение натуральных чисел, свойства нуля и единицы при умножении. 
Деление как действие, обратное умножению. Компоненты действий, связь между ними. Проверка 
результата арифметического действия. Переместительное и сочетательное свойства  (законы) 
сложения и умножения, распределительное свойство (закон) умножения. 
Использование букв для обозначения неизвестного компонента и записи свойств 
арифметических действий. 
Делители и кратные числа, разложение на множители. Простые и составные числа. Признаки 
делимости на 2, 5, 10, 3, 9. Деление с остатком. 
Степень с натуральным показателем. Запись числа в виде суммы разрядных слагаемых. 
Числовое выражение. Вычисление значений числовых выражений, порядок выполнения 
действий. Использование при вычислениях переместительного и сочетательного свойств (законов) 
сложения и умножения, распределительного свойства умножения. 
Дроби 
Представление о дроби как способе записи части величины. Обыкновенные дроби. 
Правильные и неправильные дроби. Смешанная дроб ь, представление смешанной дроби в виде 
неправильной дроби и выделение целой части числа из неправильной дроби. Изображение дробей 
точками на числовой прямой. Основное свойство дроби. Сокращение дробей. Приведение дроби к 
новому знаменателю. Сравнение дробей. 
Сложение и вычитание дробей. Умножение и деление дробей, взаимно обратные дроби. 
Нахождение части целого и целого по его части. 
Десятичная запись дробей. Представление десятичной дроби в виде обыкновенной. 
Изображение десятичных дробей точками на числовой прямой. Сравнение десятичных дробей. 
Арифметические действия с десятичными дробями. Округление десятичных дробей. 
Решение текстовых задач 
Решение текстовых задач арифметическим способом. Решение логических задач. Решение 
задач перебором всех возможных вариантов. Использование при решении задач таблиц и схем. 
Решение задач, содержащих зависимости, связывающие величины: скорость, время, 
расстояние, цена, количество, стоимость. Единицы измерения: массы, объёма, цены, расстояния, 
времени, скорости. Связь между единицами измерения каждой величины. 
Решение основных задач на дроби. 
Представление данных в виде таблиц, столбчатых диаграмм. 
Наглядная геометрия 
Наглядные представления о фигурах на плоскости: точка, прямая, отрезок, луч, угол, ломаная, 
многоугольник, окружность, круг. Угол. Прямой, острый, тупой и развёрнутый углы. 
Длина отрезка, метрические единицы длины. Длина ломаной, периметр многоугольника. 
Измерение и построение углов с помощью транспортира. 
Наглядные представления о фигурах на плоскости: многоугольник, прямоугольник, квадрат, 
треугольник, о равенстве фигур. 
Изображение фигур, в том числе на клетчатой бумаге. Построение конфигураций из частей 
прямой, окружности на нелинованной и клетчатой бумаге. Использование свойств сторон и углов 
прямоугольника, квадрата. 
Площадь прямоугольника и многоугольников, составленных из прямоугольников, в том числе 
фигур, изображённых на клетчатой бумаге. Единицы измерения площади. 
Наглядные представления о пространственных фигурах: прямоугольный параллелепипед, 
куб, многогранники. Изображение простейших многогранников. Развёртки куба и параллелепипеда. 
Создание моделей многогранников (из бумаги, проволоки, пластилина и других материалов). 
Объём прямоугольного параллелепипеда, куба. Единицы измерения объёма. 
6 КЛАСС 
 
Натуральные числа 
Арифметические действия с многозначными натуральными числами. Числовые выражения, 
порядок действий, использование скобок. Использование при вычислениях переместительного и 
сочетательного свойств сложения и умножения, распределительног о свойства умножения. 
Округление натуральных чисел.  
Делители и кратные числа, наибольший общий делитель и наименьшее общее кратное. 
Делимость суммы и произведения. Деление с остатком. 
Дроби 
Обыкновенная дробь, основное свойство дроби, сокращение дробей. Сравнение и 
упорядочивание дробей. Решение задач на нахождение части от целого и целого по его части. 
Дробное число как результат деления. Представление десятичной дроби в виде обыкновенной дроби 
и возможность представления обыкновенной дроби в виде десяти чной. Десятичные дроби и 
метрическая система мер. Арифметические действия и числовые выражения с обыкновенными и 
десятичными дробями. 
Отношение. Деление в данном отношении. Масштаб, пропорция. Применение пропорций при 
решении задач. 
Понятие процента. Вычис ление процента от величины и величины по её проценту. 
Выражение процентов десятичными дробями. Решение задач на проценты. Выражение отношения 
величин в процентах. 
Положительные и отрицательные числа 
Положительные и отрицательные числа. Целые числа. Модуль числа, геометрическая 
интерпретация модуля числа. Изображение чисел на координатной прямой. Числовые промежутки. 
Сравнение чисел. Арифметические действия с положительными и отрицательными числами. 
Прямоугольная система координат на плоскости. Координаты точки на плоскости, абсцисса и 
ордината. Построение точек и фигур на координатной плоскости. 
Буквенные выражения 
Применение букв для записи математических выражений и предложений. Свойства 
арифметических действий. Буквенные выражения и числовые подстановки. Буквенные равенства, 
нахождение неизвестного компонента. Формулы, формулы периметра и площади прямоугольника, 
квадрата, объёма параллелепипеда и куба. 
Решение текстовых задач 
Решение текстовых задач арифметическим способом. Решение логических задач. Решени е 
задач перебором всех возможных вариантов. 
Решение задач, содержащих зависимости, связывающих величины: скорость, время, 
расстояние, цена, количество, стоимость, производительность, время, объём работы. Единицы 
измерения: массы, стоимости, расстояния, вре мени, скорости. Связь между единицами измерения 
каждой величины. 
Решение задач, связанных с отношением, пропорциональностью величин, процентами; 
решение основных задач на дроби и проценты. 
Оценка и прикидка, округление результата. Составление буквенных выр ажений по условию 
задачи. 
Представление данных с помощью таблиц и диаграмм. Столбчатые диаграммы: чтение и 
построение. Чтение круговых диаграмм. 
Наглядная геометрия 
Наглядные представления о фигурах на плоскости: точка, прямая, отрезок, луч, угол, ломаная, 
многоугольник, четырёхугольник, треугольник, окружность, круг. 
Взаимное расположение двух прямых на плоскости, параллельные прямые, 
перпендикулярные прямые. Измерение расстояний: между двумя точками, от точки до прямой, 
длина маршрута на квадратной сетке. 
Измерение и построение углов с помощью транспортира. Виды треугольников: 
остроугольный, прямоугольный, тупоугольный, равнобедренный, равносторонний. 
Четырёхугольник, примеры четырёхугольников. Прямоугольник, квадрат: использование свойств 
сторон, углов, д иагоналей. Изображение геометрических фигур на нелинованной бумаге с 
использованием циркуля, линейки, угольника, транспортира. Построения на клетчатой бумаге. 
Периметр многоугольника. Понятие площади фигуры, единицы измерения площади. 
Приближённое измерени е площади фигур, в том числе на квадратной сетке. Приближённое 
измерение длины окружности, площади круга. 
Симметрия: центральная, осевая и зеркальная симметрии. 
Построение симметричных фигур. 
Наглядные представления о пространственных фигурах: параллелепип ед, куб, призма, 
пирамида, конус, цилиндр, шар и сфера. Изображение пространственных фигур. Примеры развёрток 
многогранников, цилиндра и конуса. Создание моделей пространственных фигур (из бумаги, 
проволоки, пластилина и других материалов). 
Понятие объёма, единицы измерения объёма. Объём прямоугольного параллелепипеда, куба. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОГО КУРСА 
«МАТЕМАТИКА» НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Личностные результаты освоения программы учебного курса «Математика» 
характеризуются: 
1) патриотическое воспитание: 
проявлением интереса к прошлому и настоящему российской математики, ценностным 
отношением к достижениям российских математиков и российской математической школы, к 
использованию этих достижений в других науках и прикладных сферах; 
2) гражданское и духовно-нравственное воспитание: 
готовностью к выполнению обязанностей гражданина и реализации его прав, представлением 
о математических основах функционирования различных структур, явлений, процедур 
гражданского общества (например, выборы, опросы), готовностью к обсуждению этических 
проблем, связанных с практическим применением достижений науки, осознанием важности 
морально-этических принципов в деятельности учёного; 
3) трудовое воспитание: 
установкой на активное участие в решении практических задач математической 
направленности, осознанием важности математического образования на протяжении всей жизни 
для успешной профессиональной деятельности и развитием необходимых умений,  осознанным 
выбором и построением индивидуальной траектории образования и жизненных планов с учётом 
личных интересов и общественных потребностей; 
4) эстетическое воспитание: 
способностью к эмоциональному и эстетическому восприятию математических объектов, 
задач, решений, рассуждений, умению видеть математические закономерности в искусстве; 
5) ценности научного познания: 
ориентацией в деятельности на современную систему научных представлений об основных 
закономерностях развития человека, природы и общества, пониманием математической науки как 
сферы человеческой деятельности, этапов её развития и значимости для развития цивилизации, 
овладением языком математики и математической культурой как средством познания мира, 
овладением простейшими навыками исследовательской деятельности; 
6) физическое воспитание, формирование культуры здоровья и эмоционального 
благополучия: 
готовностью применять математические знания в интересах своего здоровья, ведения 
здорового образа жизни (здоровое питание, сбалансированный режим занятий и отдыха, регулярная 
физическая активность), сформированностью навыка рефлексии, признанием своего права на 
ошибку и такого же права другого человека; 
7) экологическое воспитание: 
ориентацией на применение математических знаний для решения задач в области сохранности 
окружающей среды, планирования поступков и оценки их возможных последствий для 
окружающей среды, осознанием глобального характера экологических проблем и путей их 
решения; 
8) адаптация к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
готовностью к действиям в условиях неопределённости, повышению уровня своей 
компетентности через практическую деятельность, в том числе умение учиться у других людей, 
приобретать в совместной деятельности новые знания, навыки и компетенции из опыта других; 
необходимостью в формировании новых знаний, в том числе формулировать идеи, понятия, 
гипотезы об объектах и явлениях, в том числе ранее неизвестных, осознавать дефициты 
собственных знаний и компетентностей, планировать своё развитие; 
способностью осознав ать стрессовую ситуацию, воспринимать стрессовую ситуацию как 
вызов, требующий контрмер, корректировать принимаемые решения и действия, формулировать и 
оценивать риски и последствия, формировать опыт. 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Познавательные универсальные учебные действия 
 
Базовые логические действия: 
 выявлять и характеризовать существенные признаки математических объектов, 
понятий, отношений между понятиями, формулировать определения понятий, 
устанавливать существенный признак классификации, основания для  обобщения и 
сравнения, критерии проводимого анализа; 
 воспринимать, формулировать и преобразовывать суждения: утвердительные и 
отрицательные, единичные, частные и общие, условные; 
 выявлять математические закономерности, взаимосвязи и противоречия в фактах,  
данных, наблюдениях и утверждениях, предлагать критерии для выявления 
закономерностей и противоречий; 
 делать выводы с использованием законов логики, дедуктивных и индуктивных 
умозаключений, умозаключений по аналогии; 
 разбирать доказательства математически х утверждений (прямые и от противного), 
проводить самостоятельно несложные доказательства математических фактов, 
выстраивать аргументацию, приводить примеры и контрпримеры, обосновывать 
собственные рассуждения; 
 выбирать способ решения учебной задачи (сравн ивать несколько вариантов решения, 
выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
 использовать вопросы как исследовательский инструмент познания, формулировать 
вопросы, фиксирующие противоречие, проблему, самостоятельно устанавливать искомое 
и данное, формировать гипотезу, аргументировать свою позицию, мнение; 
 проводить по самостоятельно составленному плану несложный эксперимент, небольшое 
исследование по установлению особенностей математическ ого объекта, зависимостей 
объектов между собой; 
 самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения, исследования, оценивать достоверность полученных результатов, выводов 
и обобщений; 
 прогнозировать возможное развитие про цесса, а также выдвигать предположения о его 
развитии в новых условиях. 
Работа с информацией: 
 выявлять недостаточность и избыточность информации, данных, необходимых 
для решения задачи; 
 выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать информац ию 
различных видов и форм представления; 
 выбирать форму представления информации и иллюстрировать решаемые задачи 
схемами, диаграммами, иной графикой и их комбинациями; 
 оценивать надёжность информации по критериям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно. 
Коммуникативные универсальные учебные действия: 
 воспринимать и формулировать суждения в соответствии с условиями и целями общения, 
ясно, точно, грамотно выражать свою точку зрения в устных и письменных текстах, 
давать пояснения по ходу решения задачи, комментировать полученный результат; 
 в ходе обсуждения задавать вопросы по существу обсуждаемой темы, проблемы, 
решаемой задачи, высказывать идеи, нацеленные на поиск решения, сопоставлять свои 
суждения с суждениями других учас тников диалога, обнаруживать различие и сходство 
позиций, в корректной форме формулировать разногласия, свои возражения; 
 представлять результаты решения задачи, эксперимента, исследования, проекта, 
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации и 
особенностей аудитории; 
 понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы при 
решении учебных математических задач;  
 принимать цель совместной деятельности, планировать организацию совместной работы, 
распределять виды работ, договариваться, обсуждать процесс и результат работы, 
обобщать мнения нескольких людей; 
 участвовать в групповых формах работы (обсуждения, обмен мнениями, мозговые 
штурмы и другие), выполнять свою часть работы и координировать свои действия с 
другими членами команды, оценивать качество своего вклада в общий продукт по 
критериям, сформулированным участниками взаимодействия. 
Регулятивные универсальные учебные действия 
 
Самоорганизация: 
 самостоятельно составлять план, алгоритм решения задачи (или его ча сть), выбирать 
способ решения с учётом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, 
аргументировать и корректировать варианты решений с учётом новой информации. 
Самоконтроль, эмоциональный интеллект: 
 владеть способами самопроверки, самоконтроля процесса и результата решения 
математической задачи; 
 предвидеть трудности, которые могут возникнуть при решении задачи, вносить 
коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, найденных ошибок, 
выявленных трудностей; 
 оценивать соответствие результата деяте льности поставленной цели и условиям, 
объяснять причины достижения или недостижения цели, находить ошибку, давать оценку 
приобретённому опыту. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ  
 
К концу обучения в 5 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Числа и вычисления 
Понимать и правильно употреблять термины, связанные с натуральными числами, 
обыкновенными и десятичными дробями. 
Сравнивать и упорядочивать натуральные числа, сравнивать в простейших случаях 
обыкновенные дроби, десятичные дроби. 
Соотносить точк у на координатной (числовой) прямой с соответствующим ей числом и 
изображать натуральные числа точками на координатной (числовой) прямой. 
Выполнять арифметические действия с натуральными числами, с обыкновенными дробями в 
простейших случаях. 
Выполнять проверку, прикидку результата вычислений. 
Округлять натуральные числа. 
Решение текстовых задач 
Решать текстовые задачи арифметическим способом и с помощью организованного конечного 
перебора всех возможных вариантов. 
Решать задачи, содержащие зависимости, связывающие величины: скорость, время, 
расстояние, цена, количество, стоимость. 
Использовать краткие записи, схемы, таблицы, обозначения при решении задач. 
Пользоваться основными единицами измерения: цены, массы, расстояния, времени, скорости, 
выражать одни единицы величины через другие. 
Извлекать, анализировать, оценивать информацию, представленную в таблице, на столбчатой 
диаграмме, интерпретировать представленные данные, использовать данные при решении задач. 
Наглядная геометрия 
Пользоваться геометрическими понятиями: точка, прямая, отрезок, луч, угол, многоугольник, 
окружность, круг. 
Приводить примеры объектов окружающего мира, имеющих форму изученных 
геометрических фигур. 
Использовать терминологию, связанную с углами: вершина, сторона, с многоугольникам и: 
угол, вершина, сторона, диагональ, с окружностью: радиус, диаметр, центр. 
Изображать изученные геометрические фигуры на нелинованной и клетчатой бумаге с 
помощью циркуля и линейки. 
Находить длины отрезков непосредственным измерением с помощью линейки, строить 
отрезки заданной длины; строить окружность заданного радиуса. 
Использовать свойства сторон и углов прямоугольника, квадрата для их построения, 
вычисления площади и периметра. 
Вычислять периметр и площадь квадрата, прямоугольника, фигур, составленны х из 
прямоугольников, в том числе фигур, изображённых на клетчатой бумаге. 
Пользоваться основными метрическими единицами измерения длины, площади; выражать 
одни единицы величины через другие. 
Распознавать параллелепипед, куб, использовать терминологию: вер шина, ребро, грань, 
измерения, находить измерения параллелепипеда, куба. 
Вычислять объём куба, параллелепипеда по заданным измерениям, пользоваться единицами 
измерения объёма. 
Решать несложные задачи на измерение геометрических величин в практических ситуациях. 
К концу обучения в 6 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Числа и вычисления 
Знать и понимать термины, связанные с различными видами чисел и способами их записи, 
переходить (если это возможно) от одной формы записи числа к другой. 
Сравнивать и упорядочивать целые числа, обыкновенные и десятичные дроби, сравнивать 
числа одного и разных знаков. 
Выполнять, сочетая устные и письменные приёмы, арифметические действия с натуральными 
и целыми числами, обыкновенными и десятичными дробям и, положительными и отрицательными 
числами. 
Вычислять значения числовых выражений, выполнять прикидку и оценку результата 
вычислений, выполнять преобразования числовых выражений на основе свойств арифметических 
действий. 
Соотносить точку на координатной прямой с соответствующим ей числом и изображать числа 
точками на координатной прямой, находить модуль числа.  
Соотносить точки в прямоугольной системе координат с координатами этой точки. 
Округлять целые числа и десятичные дроби, находить приближения чисел. 
Числовые и буквенные выражения 
Понимать и употреблять термины, связанные с записью степени числа, находить квадрат и 
куб числа, вычислять значения числовых выражений, содержащих степени. 
Пользоваться признаками делимости, раскладывать натуральные числа на простые 
множители. 
Пользоваться масштабом, составлять пропорции и отношения.  
Использовать буквы для обозначения чисел при записи математических выражений, 
составлять буквенные выражения и формулы, находить значения буквенных выражений, 
осуществляя необходимые подстановки и преобразования. 
Находить неизвестный компонент равенства. 
Решение текстовых задач 
Решать многошаговые текстовые задачи арифметическим способом. 
Решать задачи, связанные с отношением, пропорциональностью величин, процентами, решать 
три основные задачи на дроби и проценты. 
Решать задачи, содержащие зависимости, связывающие величины: скорость, время, 
расстояние, цена, количество, стоимость, производительность, время, объём работы, используя 
арифметические действия, оценку, прикидку, пользоваться единицами измерения соответствующих 
величин. 
Составлять буквенные выражения по условию задачи. 
Извлекать информацию, представленную в таблицах, на линейной, столбчатой или круговой 
диаграммах, интерпретировать представленные данные, использовать данные при решении задач. 
Представлять информацию с помощью таблиц, линейной и столбчатой диаграмм. 
Наглядная геометрия 
Приводить примеры объектов окружающего мира, имеющих форму изученных 
геометрических плоских и пространственных фигур, примеры равных и симметричных фигур. 
Изображать с помощью циркуля, линейки, транспортира на нелинованной и клетчатой бумаге 
изученные плоские геометрические фигуры и конфигурации, симметричные фигуры. 
Пользоваться геометрическими понятиями: равенство фигур, симметрия, использова ть 
терминологию, связанную с симметрией: ось симметрии, центр симметрии. 
Находить величины углов измерением с помощью транспортира, строить углы заданной 
величины, пользоваться при решении задач градусной мерой углов, распознавать на чертежах 
острый, прямой, развёрнутый и тупой углы. 
Вычислять длину ломаной, периметр многоугольника, пользоваться единицами измерения 
длины, выражать одни единицы измерения длины через другие. 
Находить, используя чертёжные инструменты, расстояния: между двумя точками, от точки до 
прямой, длину пути на квадратной сетке. 
Вычислять площадь фигур, составленных из прямоугольников, использовать разбиение на 
прямоугольники, на равные фигуры, достраивание до прямоугольника, пользоваться основными 
единицами измерения площади, выражать одни единицы измерения площади через другие. 
Распознавать на моделях и изображениях пирамиду, конус, цилиндр, использовать 
терминологию: вершина, ребро, грань, основание, развёртка. 
Изображать на клетчатой бумаге прямоугольный параллелепипед. 
Вычислять объём прямоугольного параллелепипеда, куба, пользоваться основными 
единицами измерения объёма;  
Решать несложные задачи на нахождение геометрических величин в практических ситуациях. 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 5 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Натуральные числа. Действия с 
натуральными числами  43   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4131ce 
2 Наглядная геометрия. Линии на плоскости  12    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4131ce 
3 Обыкновенные дроби  48   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4131ce 
4 Наглядная геометрия. Многоугольники  10    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4131ce 
5 Десятичные дроби  38   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4131ce 
6 Наглядная геометрия. Тела и фигуры в 
пространстве  9    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4131ce 
7 Повторение и обобщение  10   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4131ce 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  170   4   4   
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Натуральные числа  30   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
2 Наглядная геометрия. Прямые на 
плоскости  7    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
3 Дроби  32   1   1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
4 Наглядная геометрия. Симметрия  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
5 Выражения с буквами  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
6 Наглядная геометрия. Фигуры на 
плоскости  14   1   1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
7 Положительные и отрицательные числа  40   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
8 Представление данных  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
9 Наглядная геометрия. Фигуры в 
пространстве  9    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
10 Повторение, обобщение, систематизация  20   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414736 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  170   5   5   

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "АЛГЕБРА" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Алгебра является одним из опорных курсов основного общего образования: она обеспечивает 
изучение других дисциплин, как естественно -научного, так и гуманитарного циклов,  её освоение 
необходимо для продолжения образования и в повседневной жизни. Развитие у обучающихся 
научных представлений о происхождении и сущности алгебраических абстракций, способе 
отражения математической наукой явлений и процессов в природе и обществе,  роли 
математического моделирования в научном познании и в практике способствует формированию 
научного мировоззрения и качеств мышления, необходимых для адаптации в современном 
цифровом обществе. Изучение алгебры обеспечивает развитие умения наблюдать, сра внивать, 
находить закономерности, требует критичности мышления, способности аргументированно 
обосновывать свои действия и выводы, формулировать утверждения. Освоение курса алгебры 
обеспечивает развитие логического мышления обучающихся: они используют дедук тивные и 
индуктивные рассуждения, обобщение и конкретизацию, абстрагирование и аналогию. Обучение 
алгебре предполагает значительный объём самостоятельной деятельности обучающихся, поэтому 
самостоятельное решение задач является реализацией деятельностного принципа обучения. 
В структуре программы учебного курса «Алгебра» для основного общего образования 
основное место занимают содержательно -методические линии: «Числа и вычисления», 
«Алгебраические выражения», «Уравнения и неравенства», «Функции». Каждая из эт их 
содержательно-методических линий развивается на протяжении трёх лет изучения курса, 
взаимодействуя с другими его линиями. В ходе изучения учебного курса обучающимся приходится 
логически рассуждать, использовать теоретико -множественный язык. В связи с эт им в программу 
учебного курса «Алгебра» включены некоторые основы логики, представленные во всех основных 
разделах математического образования и способствующие овладению обучающимися основ 
универсального математического языка. Содержательной и структурной особенностью учебного 
курса «Алгебра» является его интегрированный характер. 
Содержание линии «Числа и вычисления» служит основой для дальнейшего изучения 
математики, способствует развитию у обучающихся логического мышления, формированию 
умения пользоваться алгоритмами, а также приобретению практических навыков, необходимых для 
повседневной жизни. Развитие понятия о числе на уровне основного общего образования связано с 
рациональными и иррациональными числами, формированием представлений о действительном 
числе. Завершение освоения числовой линии отнесено к среднему общему образованию. 
Содержание двух алгебраических линий – «Алгебраические выражения» и «Уравнения и 
неравенства» способствует формированию у обучающихся математического аппарата, 
необходимого для решения задач математики, смежных предметов и практико -ориентированных 
задач. На уровне основного общего образования учебный материал группируется вокруг 
рациональных выражений. Алгебра демонстрирует значение математики как языка для построения 
математических моделей, описания процессов и явлений реального мира. В задачи обучения 
алгебре входят также дальнейшее развитие алгоритмического мышления, необходимого, в 
частности, для освоения курса информатики, и овладение навыками дедуктивных рассуждений. 
Преобразование символьных форм способствует развитию воображения, способностей к 
математическому творчеству. 
Содержание функционально -графической линии нацелено на получение обучающимися 
знаний о функциях как важнейшей математической модели для описания и исслед ования 
разнообразных процессов и явлений в природе и обществе. Изучение материала способствует 
развитию у обучающихся умения использовать различные выразительные средства языка 
математики – словесные, символические, графические, вносит вклад в формирование  
представлений о роли математики в развитии цивилизации и культуры. 
Согласно учебному плану в 7 –9 классах изучается учебный курс «Алгебра», который 
включает следующие основные разделы содержания: «Числа и вычисления», «Алгебраические 
выражения», «Уравнения и неравенства», «Функции». 
На изучение учебного курса «Алгебра» отводится 306 часов: в 7 классе – 102 часа (3 часа в 
неделю), в 8 классе – 102 часа (3 часа в неделю), в 9 классе – 102 часа (3 часа в неделю). 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
7 КЛАСС 
 
Числа и вычисления 
Дроби обыкновенные и десятичные, переход от одной формы записи дробей к другой. 
Понятие рационального числа, запись, сравнение, упорядочивание рациональных чисел. 
Арифметические действия с рациональными числами. Решение задач из реальной пр актики на 
части, на дроби. 
Степень с натуральным показателем: определение, преобразование выражений на основе 
определения, запись больших чисел. Проценты, запись процентов в виде дроби и дроби в виде 
процентов. Три основные задачи на проценты, решение задач из реальной практики. 
Применение признаков делимости, разложение на множители натуральных чисел. 
Реальные зависимости, в том числе прямая и обратная пропорциональности. 
Алгебраические выражения 
Переменные, числовое значение выражения с переменной. Допустимые значения 
переменных. Представление зависимости между величинами в виде формулы. Вычисления по 
формулам. Преобразование буквенных выражений, тождественно равные выражения, правила 
преобразования сумм и произведений, правила раскрытия скобок и при ведения подобных 
слагаемых. 
Свойства степени с натуральным показателем. 
Одночлены и многочлены. Степень многочлена. Сложение, вычитание, умножение 
многочленов. Формулы сокращённого умножения: квадрат суммы и квадрат разности. Формула 
разности квадратов. Разложение многочленов на множители. 
Уравнения и неравенства 
Уравнение, корень уравнения, правила преобразования уравнения, равносильность 
уравнений. 
Линейное уравнение с одной переменной, число корней линейного уравнения, решение 
линейных уравнений. Составл ение уравнений по условию задачи. Решение текстовых задач с 
помощью уравнений. 
Линейное уравнение с двумя переменными и его график. Система двух линейных уравнений 
с двумя переменными. Решение систем уравнений способом подстановки. Примеры решения 
текстовых задач с помощью систем уравнений. 
Функции 
Координата точки на прямой. Числовые промежутки. Расстояние между двумя точками 
координатной прямой. 
Прямоугольная система координат, оси Ox и Oy. Абсцисса и ордината точки на координатной 
плоскости. Примеры графиков, заданных формулами. Чтение графиков реальных зависимостей. 
Понятие функции. График функции. Свойства функций. Линейная функция, её график. График 
функции y = |x|. Графическое решение линейных уравнений и систем линейных уравнений. 
8 КЛАСС 
 
Числа и вычисления 
Квадратный корень из числа. Понятие об иррациональном числе. Десятичные приближения 
иррациональных чисел. Свойства арифметических квадратных корней и их применение к 
преобразованию числовых выражений и вычислениям. Действительные числа. 
Степень с целым показателем и её свойства. Стандартная запись числа. 
Алгебраические выраженияАлгебраические выражения 
Квадратный трёхчлен, разложение квадратного трёхчлена на множители. 
Алгебраическая дробь. Основное свойство алгебраической дроби. Сложение, вычитание, 
умножение, деление алгебраических дробей. Рациональные выражения и их преобразование. 
Уравнения и неравенстваУравнения и неравенства 
Квадратное уравнение, формула корней квадратного урав нения. Теорема Виета. Решение 
уравнений, сводящихся к линейным и квадратным. Простейшие дробно-рациональные уравнения. 
Графическая интерпретация уравнений с двумя переменными и систем линейных уравнений 
с двумя переменными. Примеры решения систем нелинейных уравнений с двумя переменными. 
Решение текстовых задач алгебраическим способом. 
Числовые неравенства и их свойства. Неравенство с одной переменной. Равносильность 
неравенств. Линейные неравенства с одной переменной. Системы линейных неравенств с одной 
переменной. 
ФункцииФункции 
Понятие функции. Область определения и множество значений функции. Способы задания 
функций. 
График функции. Чтение свойств функции по её графику. Примеры графиков функций, 
отражающих реальные процессы. 
Функции, описывающие прямую и обратную пропорциональные зависимости, их графики. 
Функции y = x2, y = x3, y = √x, y=|x|. Графическое решение уравнений и систем уравнений. 
9 КЛАСС 
 
Числа и вычисления 
Рациональные числа, иррациональные числа, конечные и бесконечные десятичные дроби. 
Множество действительных чисел, действительные числа как бесконечные десятичные дроби. 
Взаимно однозначное соответствие между множеством действительных чисел и координатной 
прямой. 
Сравнение действительных чисел, арифметические действия с действительными числами. 
Размеры объектов окружающего мира, длительность процессов в окружающем мире. 
Приближённое значение величины, точность приближения. Округление чисел. Прикидка и 
оценка результатов вычислений. 
Уравнения и неравенства 
Линейное уравнение. Решение уравнений, сводящихся к линейным. 
Квадратное уравнение. Решение уравнений, сводящихся к квадратным. Биквадратное 
уравнение. Примеры решения уравнений третьей и четвёртой степеней разложением на множители. 
Решение дробно -рациональных уравнений. Решение текстовых задач алгебраическим 
методом. 
Уравнение с двумя переменными и его график. Решение систем двух линейных уравнений с 
двумя переменными. Решение систем двух уравнений, одно из которых линейное, а другое – второй 
степени. Графическая интерпретация системы уравнений с двумя переменными. 
Решение текстовых задач алгебраическим способом. 
Числовые неравенства и их свойства. 
Решение линейных неравенств с одной переменной. Решение систем линейных неравенств с 
одной переменной. Квадратные  неравенства. Графическая интерпретация неравенств и систем 
неравенств с двумя переменными. 
ФункцииФункции 
Квадратичная функция, её график и свойства. Парабола, координаты вершины параболы, ось 
симметрии параболы. 
Графики функций: y = kx, y = kx + b, y = k/x, y = x3, y = √x, y = |x| , и их свойства. 
Числовые последовательностиЧисловые последовательности и прогрессии 
Понятие числовой последовательности. Задание последовательности рекуррентной формулой 
и формулой n-го члена. 
Арифметическая и геометрическая пр огрессии. Формулы n-го члена арифметической и 
геометрической прогрессий, суммы первых n членов. 
Изображение членов арифметической и геометрической прогрессий точками на координатной 
плоскости. Линейный и экспоненциальный рост. Сложные проценты. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОГО КУРСА 
«АЛГЕБРА» НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Личностные результаты освоения программы учебного курса «Алгебра» характеризуются: 
1) патриотическое воспитание: 
проявлением интереса к прошлому и настоящему российской математики, ценностным 
отношением к достижениям российских математиков и российской математической школы, к 
использованию этих достижений в других науках и прикладных сферах; 
2) гражданское и духовно-нравственное воспитание: 
готовностью к выполнению обязанностей гражданина и реализации его прав, представлением 
о математических основах функционирования различных структур, явлений, процедур 
гражданского общества (например, выборы, опросы), го товностью к обсуждению этических 
проблем, связанных с практическим применением достижений науки, осознанием важности 
морально-этических принципов в деятельности учёного; 
3) трудовое воспитание: 
установкой на активное участие в решении практических задач ма тематической 
направленности, осознанием важности математического образования на протяжении всей жизни 
для успешной профессиональной деятельности и развитием необходимых умений, осознанным 
выбором и построением индивидуальной траектории образования и жизнен ных планов с учётом 
личных интересов и общественных потребностей; 
4) эстетическое воспитание: 
способностью к эмоциональному и эстетическому восприятию математических объектов, 
задач, решений, рассуждений, умению видеть математические закономерности в искусстве; 
5) ценности научного познания: 
ориентацией в деятельности на современную систему научных представлений об основных 
закономерностях развития человека, природы и общества, пониманием математической науки как 
сферы человеческой деятельности, этапов её р азвития и значимости для развития цивилизации, 
овладением языком математики и математической культурой как средством познания мира, 
овладением простейшими навыками исследовательской деятельности; 
6) физическое воспитание, формирование культуры здоровья и э моционального 
благополучия: 
готовностью применять математические знания в интересах своего здоровья, ведения 
здорового образа жизни (здоровое питание, сбалансированный режим занятий и отдыха, регулярная 
физическая активность), сформированностью навыка рефл ексии, признанием своего права на 
ошибку и такого же права другого человека; 
7) экологическое воспитание: 
ориентацией на применение математических знаний для решения задач в области сохранности 
окружающей среды, планирования поступков и оценки их возможных  последствий для 
окружающей среды, осознанием глобального характера экологических проблем и путей их 
решения; 
8) адаптация к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
готовностью к действиям в условиях неопределённости, повышению уровня своей 
компетентности через практическую деятельность, в том числе умение учиться у других людей, 
приобретать в совместной деятельности новые знания, навыки и компетенции из опыта других; 
необходимостью в формировании новых знаний, в том числе формулировать идеи, по нятия, 
гипотезы об объектах и явлениях, в том числе ранее неизвестных, осознавать дефициты 
собственных знаний и компетентностей, планировать своё развитие; 
способностью осознавать стрессовую ситуацию, воспринимать стрессовую ситуацию как 
вызов, требующий контрмер, корректировать принимаемые решения и действия, формулировать и 
оценивать риски и последствия, формировать опыт. 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Познавательные универсальные учебные действия 
 
Базовые логические действия: 
 выявлять и характеризовать существенные признаки математических объектов, понятий, 
отношений между понятиями, формулировать определения понятий, устанавливать 
существенный признак классификации, основания для обобщения и сравнения, критерии 
проводимого анализа; 
 воспринимать, формули ровать и преобразовывать суждения: утвердительные и 
отрицательные, единичные, частные и общие, условные; 
 выявлять математические закономерности, взаимосвязи и противоречия в фактах, данных, 
наблюдениях и утверждениях, предлагать критерии для выявления зако номерностей и 
противоречий; 
 делать выводы с использованием законов логики, дедуктивных и индуктивных 
умозаключений, умозаключений по аналогии; 
 разбирать доказательства математических утверждений (прямые и от противного), 
проводить самостоятельно несложные доказательства математических фактов, 
выстраивать аргументацию, приводить примеры и контрпримеры, обосновывать 
собственные рассуждения; 
 выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать несколько вариантов решения, 
выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
 использовать вопросы как исследовательский инструмент познания, формулировать 
вопросы, фиксирующие противоречие, проблему, самостоятельно устанавливать искомое 
и данное, формировать гипотезу, аргументировать свою позицию, мнение; 
 проводить по самостоятельно составленному плану несложный эксперимент, небольшое 
исследование по установлению особенностей математического объекта, зависимостей 
объектов между собой; 
 самостоятельно формулироват ь обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения, исследования, оценивать достоверность полученных результатов, выводов и 
обобщений; 
 прогнозировать возможное развитие процесса, а также выдвигать предположения о его 
развитии в новых условиях. 
Работа с информацией: 
 выявлять недостаточность и избыточность информации, данных, необходимых для 
решения задачи; 
 выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию различных 
видов и форм представления; 
 выбирать форму представления информации и иллюстрировать решаемые задачи схемами, 
диаграммами, иной графикой и их комбинациями; 
 оценивать надёжность информации по критериям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно. 
Коммуникативные универсальные учебные действия: 
 воспринимать и формулировать суждения в соответствии с условиями и целями общения, 
ясно, точно, грамотно выражать свою точку зрения в устных и письменных текстах, давать 
пояснения по ходу решения задачи, комментировать полученный результат; 
 в ходе обсуждения задавать вопросы по существу обсуждаемой темы, проблемы, решаемой 
задачи, высказывать идеи, нацеленные на поиск решения, сопоставлять свои суждения с 
суждениями других участников диалога, обнаруживать различие и сходство позиций, в 
корректной форме формулировать разногласия, свои возражения; 
 представлять результаты решения задачи, эксперимента, исследования, проекта, 
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации и особенностей 
аудитории; 
 понимать и использовать преимущества команд ной и индивидуальной работы при 
решении учебных математических задач;  
 принимать цель совместной деятельности, планировать организацию совместной работы, 
распределять виды работ, договариваться, обсуждать процесс и результат работы, 
обобщать мнения нескольких людей; 
 участвовать в групповых формах работы (обсуждения, обмен мнениями, мозговые штурмы 
и другие), выполнять свою часть работы и координировать свои действия с другими 
членами команды, оценивать качество своего вклада в общий продукт по критериям, 
сформулированным участниками взаимодействия. 
Регулятивные универсальные учебные действия 
Самоорганизация: 
 самостоятельно составлять план, алгоритм решения задачи (или его часть), выбирать 
способ решения с учётом имеющихся ресурсов и собственных возможностей,  
аргументировать и корректировать варианты решений с учётом новой информации. 
Самоконтроль, эмоциональный интеллект: 
 владеть способами самопроверки, самоконтроля процесса и результата решения 
математической задачи; 
 предвидеть трудности, которые могут возни кнуть при решении задачи, вносить 
коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, найденных ошибок, 
выявленных трудностей; 
 оценивать соответствие результата деятельности поставленной цели и условиям, 
объяснять причины достижения или недостижения цели, находить ошибку, давать оценку 
приобретённому опыту. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
К концу обучения в 7 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Числа и вычисления 
Выполнять, сочетая устные и письменные приёмы, арифметические действия с 
рациональными числами. 
Находить значения числовых выражений, применять разнообразные способы и приёмы 
вычисления значений дробных выражений, содержащих обыкновенные и десятичные дроби. 
Переходить от одной формы записи чисел к другой (преобразовывать десятичную дробь в 
обыкновенную, обыкновенную в десятичную, в частности в бесконечную десятичную дробь). 
Сравнивать и упорядочивать рациональные числа. 
Округлять числа. 
Выполнять прикидку и оценку результата вычислений, оценку значений числовых 
выражений. Выполнять действия со степенями с натуральными показателями. 
Применять признаки делимости, разложение на множители натуральных чисел. 
Решать практико -ориентированные задачи, связанные с отношением величин, 
пропорциональностью величин, процентами, интерпретировать результаты решения задач с учётом 
ограничений, связанных со свойствами рассматриваемых объектов. 
Алгебраические выражения 
Использовать алгебраическую терминологию и символику, применять её в процессе освоения 
учебного материала. 
Находить значения буквенных выражений при заданных значениях переменных. 
Выполнять преобразования целого выражения в многочлен приведением подобных 
слагаемых, раскрытием скобок. 
Выполнять умножение одночлена на многочлен и многочлена на многочлен, применять 
формулы квадрата суммы и квадрата разности. 
Осуществлять разложение многочленов на множители с помощью вынесения за скобки 
общего множителя, группировки слагаемых, применения формул сокращённого умножения. 
Применять преобразования многочленов для решения различных задач из  математики, 
смежных предметов, из реальной практики. 
Использовать свойства степеней с натуральными показателями для преобразования 
выражений. 
Уравнения и неравенства 
Решать линейные уравнения с одной переменной, применяя правила перехода от исходного 
уравнения к равносильному ему. Проверять, является ли число корнем уравнения. 
Применять графические методы при решении линейных уравнений и их систем. 
Подбирать примеры пар чисел, являющихся решением линейного уравнения с двумя 
переменными. 
Строить в координат ной плоскости график линейного уравнения с двумя переменными, 
пользуясь графиком, приводить примеры решения уравнения. 
Решать системы двух линейных уравнений с двумя переменными, в том числе графически. 
Составлять и решать линейное уравнение или систему ли нейных уравнений по условию 
задачи, интерпретировать в соответствии с контекстом задачи полученный результат. 
Функции 
Изображать на координатной прямой точки, соответствующие заданным координатам, лучи, 
отрезки, интервалы, записывать числовые промежутки на алгебраическом языке. 
Отмечать в координатной плоскости точки по заданным координатам, строить графики 
линейных функций. Строить график функции y = |х|. 
Описывать с помощью функций известные зависимости между величинами: скорость, время, 
расстояние, цена, количество, стоимость, производительность, время, объём работы. 
Находить значение функции по значению её аргумента. 
Понимать графический способ представления и анализа информации, извлекать и 
интерпретировать информацию из графиков реальных процессов и зависимостей. 
К концу обучения в 8 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Числа и вычисления 
Использовать начальные представления о множестве действительных чисел для сравнения, 
округления и вычислений, изображать действительные числа точками на координатной прямой. 
Применять понятие арифметического квадратного корня, находить квадратные корни, 
используя при необходимости калькулятор, выполнять преобразования выражений, содержащих 
квадратные корни, используя свойства корней. 
Использовать записи больших и малых чисел с помощью десятичных дробей и степеней числа 
10. 
Алгебраические выражения 
Применять понятие степени с целым показателем, выполнять преобразования выражений, 
содержащих степени с целым показателем. 
Выполнять тождественные прео бразования рациональных выражений на основе правил 
действий над многочленами и алгебраическими дробями. 
Раскладывать квадратный трёхчлен на множители. 
Применять преобразования выражений для решения различных задач из математики, 
смежных предметов, из реальной практики. 
Уравнения и неравенства 
Решать линейные, квадратные уравнения и рациональные уравнения, сводящиеся к ним, 
системы двух уравнений с двумя переменными. 
Проводить простейшие исследования уравнений и систем уравнений, в том числе с 
применением гр афических представлений (устанавливать, имеет ли уравнение или система 
уравнений решения, если имеет, то сколько, и прочее). 
Переходить от словесной формулировки задачи к её алгебраической модели с помощью 
составления уравнения или системы уравнений, интер претировать в соответствии с контекстом 
задачи полученный результат. 
Применять свойства числовых неравенств для сравнения, оценки, решать линейные 
неравенства с одной переменной и их системы, давать графическую иллюстрацию множества 
решений неравенства, системы неравенств. 
Функции 
Понимать и использовать функциональные понятия и язык (термины, символические 
обозначения), определять значение функции по значению аргумента, определять свойства функции 
по её графику. 
Строить графики элементарных функций вида: 
y = k/x, y = x2, y = x3,y = |x|, y = √x, описывать свойства числовой функции по её графику. 
К концу обучения в 9 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Числа и вычисления 
Сравнивать и упорядочивать рациональные и иррациональные числа. 
Выполнять арифметические действия с рациональными числами, сочетая устные и 
письменные приёмы, выполнять вычисления с иррациональными числами. 
Находить значения степеней с целыми показателями и корней, вычислять значения числовых 
выражений. 
Округлять действ ительные числа, выполнять прикидку результата вычислений, оценку 
числовых выражений. 
Уравнения и неравенства 
Решать линейные и квадратные уравнения, уравнения, сводящиеся к ним, простейшие дробно-
рациональные уравнения. 
Решать системы двух линейных уравнений с двумя переменными и системы двух уравнений, 
в которых одно уравнение не является линейным. 
Решать текстовые задачи алгебраическим способом с помощью составления уравнения или 
системы двух уравнений с двумя переменными. 
Проводить простейшие исследования уравнений и систем уравнений, в том числе с 
применением графических представлений (устанавливать, имеет ли уравнение или система 
уравнений решения, если имеет, то сколько, и прочее). 
Решать линейные неравенства, квадратные неравенства, изображ ать решение неравенств на 
числовой прямой, записывать решение с помощью символов. 
Решать системы линейных неравенств, системы неравенств, включающие квадратное 
неравенство, изображать решение системы неравенств на числовой прямой, записывать решение с 
помощью символов. 
Использовать неравенства при решении различных задач. 
Функции 
Распознавать функции изученных видов. Показывать схематически расположение на 
координатной плоскости графиков функций вида: y = kx, y = kx + b, y = k/x, y = ax2 + bx + c, y = x3, 
y = √x, y = |x|, в зависимости от значений коэффициентов, описывать свойства функций. 
Строить и изображать схематически графики квадратичных функций, описывать свойства 
квадратичных функций по их графикам. 
Распознавать квадратичную функцию по формуле, приво дить примеры квадратичных 
функций из реальной жизни, физики, геометрии. 
Числовые последовательности и прогрессии 
Распознавать арифметическую и геометрическую прогрессии при разных способах задания. 
Выполнять вычисления с использованием формул n-го члена ар ифметической и 
геометрической прогрессий, суммы первых n членов. 
Изображать члены последовательности точками на координатной плоскости. 
Решать задачи, связанные с числовыми последовательностями, в том числе задачи из реальной 
жизни (с использованием калькулятора, цифровых технологий). 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Числа и вычисления. Рациональные числа  25   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415b90 
2 Алгебраические выражения  27   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415b90 
3 Уравнения и неравенства  20   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415b90 
4 Координаты и графики. Функции  24   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415b90 
5 Повторение и обобщение  6   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415b90 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   5   0   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Числа и вычисления. Квадратные корни  15    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
2 Числа и вычисления. Степень с целым 
показателем  7    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
3 Алгебраические выражения. Квадратный 
трёхчлен  5   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
4 Алгебраические выражения. 
Алгебраическая дробь  15   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
5 Уравнения и неравенства. Квадратные 
уравнения  15   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
6 Уравнения и неравенства. Системы 
уравнений  13    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
7 Уравнения и неравенства. Неравенства  12   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
8 Функции. Основные понятия  5    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
9 Функции. Числовые функции  9    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
10 Повторение и обобщение  6   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417af8 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   5   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Числа и вычисления. Действительные числа  9    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419d08 
2 Уравнения и неравенства. Уравнения с 
одной переменной  14   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419d08 
3 Уравнения и неравенства. Системы 
уравнений  14   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419d08 
4 Уравнения и неравенства. Неравенства  16   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419d08 
5 Функции  16   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419d08 
6 Числовые последовательности  15   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419d08 
7 Повторение, обобщение, систематизация 
знаний  18   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419d08 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   6   0   

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ГЕОМЕТРИЯ" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Геометрия как один из основных разделов школьной математики, имеющий своей целью 
обеспечить изучение свойств и размеров фигур, их отношений и взаимное расположение, опирается 
на логическую, доказательную линию. Ценность изучения геометрии на уровне основно го общего 
образования заключается в том, что обучающийся учится проводить доказательные рассуждения, 
строить логические умозаключения, доказывать истинные утверждения и строить контрпримеры к 
ложным, проводить рассуждения «от противного», отличать свойства от признаков, формулировать 
обратные утверждения.  
Второй целью изучения геометрии является использование её как инструмента при решении 
как математических, так и практических задач, встречающихся в реальной жизни. Обучающийся 
должен научиться определить геометрическую фигуру, описать словами данный чертёж или 
рисунок, найти площадь земельного участка, рассчитать необходимую длину оптоволоконного 
кабеля или требуемые размеры гаража для автомобиля. Этому соответствует вторая, 
вычислительная линия в изучении  геометрии. При решении задач практического характера 
обучающийся учится строить математические модели реальных жизненных ситуаций, проводить 
вычисления и оценивать адекватность полученного результата.  
Крайне важно подчёркивать связи геометрии с другими учебными предметами, мотивировать 
использовать определения геометрических фигур и понятий, демонстрировать применение 
полученных умений в физике и технике. Эти связи наиболее ярко видны в темах «Векторы», 
«Тригонометрические соотношения», «Метод координат» и «Теорема Пифагора». 
Учебный курс «Геометрия» включает следующие основные разделы содержания: 
«Геометрические фигуры и их свойства», «Измерение геометрических величин», «Декартовы 
координаты на плоскости», «Векторы», «Движения плоскости», «Преобразования подобия». 
На изучение учебного курса «Геометрия» отводится 204 часа: в 7 классе – 68 часов (2 часа в 
неделю), в 8 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 9 классе – 68 часов (2 часа в неделю). 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
7 КЛАСС 
 
Начальные понятия геометрии. Точка, прямая, отрезок, луч. Угол. Виды углов. Вертикальные 
и смежные углы. Биссектриса угла. Ломаная, многоугольник. Параллельность и 
перпендикулярность прямых. 
Симметричные фигуры. Основные свойства осевой симметрии. Примеры симметрии в 
окружающем мире. 
Основные построения с помощью циркуля и линейки. Треугольник. Высота, медиана, 
биссектриса, их свойства. 
Равнобедренный и равносторонний треугольники. Неравенство треугольника. 
Свойства и признаки равнобедренного треугольника. Признаки равенства треугольников. 
Свойства и признаки параллельных прямых. Сумма углов треугольника. Внешние углы 
треугольника. 
Прямоугольный треугольник. Свойство медианы прямоугольного треугольника, проведённой 
к гипотенузе. Признаки равенства прямоугольных треугольников. П рямоугольный треугольник с 
углом в 30°. 
Неравенства в геометрии: неравенство треугольника, неравенство о длине ломаной, теорема 
о большем угле и большей стороне треугольника. Перпендикуляр и наклонная. 
Геометрическое место точек. Биссектриса угла и середин ный перпендикуляр к отрезку как 
геометрические места точек. 
Окружность и круг, хорда и диаметр, их свойства. Взаимное расположение окружности и 
прямой. Касательная и секущая к окружности. Окружность, вписанная в угол. Вписанная и 
описанная окружности треугольника. 
8 КЛАСС 
 
Четырёхугольники. Параллелограмм, его признаки и свойства. Частные случаи 
параллелограммов (прямоугольник, ромб, квадрат), их признаки и свойства. Трапеция, равнобокая 
трапеция, её свойства и признаки. Прямоугольная трапеция. 
Метод удвоения медианы. Центральная симметрия. Теорема Фалеса и теорема о 
пропорциональных отрезках. 
Средние линии треугольника и трапеции. Центр масс треугольника. 
Подобие треугольников, коэффициент подобия. Признаки подобия треугольников. 
Применение подобия при решении практических задач. 
Свойства площадей геометрических фигур. Формулы для площади треугольника, 
параллелограмма, ромба и трапеции. Отношение площадей подобных фигур. 
Вычисление площадей треугольников и многоугольников на клетчатой бумаге. 
Теорема Пифагора. Применение теоремы Пифагора при решении практических задач. 
Синус, косинус, тангенс острого угла прямоугольного треугольника. Основное 
тригонометрическое тождество. Тригонометрические функции углов в 30, 45 и 60°. 
Вписанные и центральные углы, уго л между касательной и хордой. Углы между хордами и 
секущими. Вписанные и описанные четырёхугольники. Взаимное расположение двух окружностей. 
Касание окружностей. Общие касательные к двум окружностям. 
9 КЛАСС 
 
Синус, косинус, тангенс углов от 0 до 180°. Осн овное тригонометрическое тождество. 
Формулы приведения. 
Решение треугольников. Теорема косинусов и теорема синусов. Решение практических задач 
с использованием теоремы косинусов и теоремы синусов. 
Преобразование подобия. Подобие соответственных элементов. 
Теорема о произведении отрезков хорд, теоремы о произведении отрезков секущих, теорема 
о квадрате касательной. 
Вектор, длина (модуль) вектора, сонаправленные векторы, противоположно направленные 
векторы, коллинеарность векторов, равенство векторов, операци и над векторами. Разложение 
вектора по двум неколлинеарным векторам. Координаты вектора. Скалярное произведение 
векторов, применение для нахождения длин и углов. 
Декартовы координаты на плоскости. Уравнения прямой и окружности в координатах, 
пересечение окружностей и прямых. Метод координат и его применение. 
Правильные многоугольники. Длина окружности. Градусная и радианная мера угла, 
вычисление длин дуг окружностей. Площадь круга, сектора, сегмента. 
Движения плоскости и внутренние симметрии фигур (элемента рные представления). 
Параллельный перенос. Поворот. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОГО КУРСА 
«ГЕОМЕТРИЯ» НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Личностные результаты освоения программы учебного курса «Геометрия» 
характеризуются: 
1) патриотическое воспитание: 
проявлением интереса к прошлому и настоящему российской математики, ценностным 
отношением к достижениям российских математиков и российской математической школы, к 
использованию этих достижений в других науках и прикладных сферах; 
2) гражданское и духовно-нравственное воспитание: 
готовностью к выполнению обязанностей гражданина и реализации его прав, представлением 
о математических основах функционирования различных структур, явлений, процедур 
гражданского общества (например, выборы, опросы), готовностью к обсуждению этических 
проблем, связанных с практическим применением достижений науки, осознанием важности 
морально-этических принципов в деятельности учёного; 
3) трудовое воспитание: 
установкой на а ктивное участие в решении практических задач математической 
направленности, осознанием важности математического образования на протяжении всей жизни 
для успешной профессиональной деятельности и развитием необходимых умений, осознанным 
выбором и построением  индивидуальной траектории образования и жизненных планов с учётом 
личных интересов и общественных потребностей; 
4) эстетическое воспитание: 
способностью к эмоциональному и эстетическому восприятию математических объектов, 
задач, решений, рассуждений, умению видеть математические закономерности в искусстве; 
5) ценности научного познания: 
ориентацией в деятельности на современную систему научных представлений об основных 
закономерностях развития человека, природы и общества, пониманием математической науки к ак 
сферы человеческой деятельности, этапов её развития и значимости для развития цивилизации, 
овладением языком математики и математической культурой как средством познания мира, 
овладением простейшими навыками исследовательской деятельности; 
6) физическое  воспитание, формирование культуры здоровья и эмоционального 
благополучия: 
готовностью применять математические знания в интересах своего здоровья, ведения 
здорового образа жизни (здоровое питание, сбалансированный режим занятий и отдыха, регулярная 
физическая активность), сформированностью навыка рефлексии, признанием своего права на 
ошибку и такого же права другого человека; 
7) экологическое воспитание: 
ориентацией на применение математических знаний для решения задач в области сохранности 
окружающей сред ы, планирования поступков и оценки их возможных последствий для 
окружающей среды, осознанием глобального характера экологических проблем и путей их 
решения; 
8) адаптация к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
готовностью к действиям в услови ях неопределённости, повышению уровня своей 
компетентности через практическую деятельность, в том числе умение учиться у других людей, 
приобретать в совместной деятельности новые знания, навыки и компетенции из опыта других; 
необходимостью в формировании н овых знаний, в том числе формулировать идеи, понятия, 
гипотезы об объектах и явлениях, в том числе ранее неизвестных, осознавать дефициты 
собственных знаний и компетентностей, планировать своё развитие; 
способностью осознавать стрессовую ситуацию, восприни мать стрессовую ситуацию как 
вызов, требующий контрмер, корректировать принимаемые решения и действия, формулировать и 
оценивать риски и последствия, формировать опыт. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Познавательные универсальные учебные действия 
 
Базовые логические действия: 
 выявлять и характеризовать существенные признаки математических объектов, понятий, 
отношений между понятиями, формулировать определения понятий, устанавливать 
существенный признак классификации, основания для обобщения и сравнения, критерии  
проводимого анализа; 
 воспринимать, формулировать и преобразовывать суждения: утвердительные и 
отрицательные, единичные, частные и общие, условные; 
 выявлять математические закономерности, взаимосвязи и противоречия в фактах, данных, 
наблюдениях и утвержден иях, предлагать критерии для выявления закономерностей и 
противоречий; 
 делать выводы с использованием законов логики, дедуктивных и индуктивных 
умозаключений, умозаключений по аналогии; 
 разбирать доказательства математических утверждений (прямые и от проти вного), 
проводить самостоятельно несложные доказательства математических фактов, выстраивать 
аргументацию, приводить примеры и контрпримеры, обосновывать собственные 
рассуждения; 
 выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать несколько вариантов решени я, 
выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
 использовать вопросы как исследовательский инструмент познания, формулировать 
вопросы, фиксирующие противоречие, проблему, самостоятельно устанавливать искомое и 
данное, формировать гипотезу, аргументировать свою позицию, мнение; 
 проводить по самостоятельно составленному плану несложный эксперимент, небольшое 
исследование по установлению особенностей математического объекта, зависимостей 
объектов между собой; 
 самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения, исследования, оценивать достоверность полученных результатов, выводов и 
обобщений; 
 прогнозировать возможное развитие процесса, а также выдвигать предположения о его 
развитии в новых условиях. 
Работа с информацией: 
 выявлять недостаточность и избыточность информации, данных, необходимых для решения 
задачи; 
 выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию различных 
видов и форм представления; 
 выбирать форму представления информации и иллюстрировать решаемые задачи схемами, 
диаграммами, иной графикой и их комбинациями; 
 оценивать надёжность информации по критериям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно. 
Коммуникативные универсальные учебные действия: 
 воспринимать и формулировать суждения в соответствии с условиями и целями общения, 
ясно, точно, грамотно выражать свою точку зрения в устных и письменных текстах, давать 
пояснения по ходу решения задачи, комментировать полученный результат; 
 в ходе обсуждения задавать вопросы по существу обсуждаемой темы, проблемы, решаемой 
задачи, высказывать идеи, нацеленные на поиск решения, сопоставлять свои суждения с 
суждениями других участников диалога, обнаруживать различие и сходство позиций, в 
корректной форме формулировать разногласия, свои возражения; 
 представлять результаты решения задачи, эксперимента, исследования, проекта, 
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации и особенностей 
аудитории; 
 понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы при решении 
учебных математических задач;  
 принимать цель совместной деятельности, планировать организацию совместной работы, 
распределять виды работ, договариваться, обсуждать процесс и результат работы, обобщать 
мнения нескольких людей; 
 участвовать в групповых формах работы (обсуждения, обмен мнениями, мозговые штурмы 
и другие), выполнять свою часть работы и координировать свои действия с другими членами 
команды, оценивать качество сво его вклада в общий продукт по критериям, 
сформулированным участниками взаимодействия. 
 
Регулятивные универсальные учебные действия 
 
Самоорганизация: 
 самостоятельно составлять план, алгоритм решения задачи (или его часть), выбирать способ 
решения с учётом и меющихся ресурсов и собственных возможностей, аргументировать и 
корректировать варианты решений с учётом новой информации. 
Самоконтроль, эмоциональный интеллект: 
 владеть способами самопроверки, самоконтроля процесса и результата решения 
математической задачи; 
 предвидеть трудности, которые могут возникнуть при решении задачи, вносить коррективы 
в деятельность на основе новых обстоятельств, найденных ошибок, выявленных 
трудностей; 
 оценивать соответствие результата деятельности поставленной цели и условиям, объяснять 
причины достижения или недостижения цели, находить ошибку, давать оценку 
приобретённому опыту. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
К концу обучения в 7 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Распознавать изученные геометрические фигуры, оп ределять их взаимное расположение, 
изображать геометрические фигуры, выполнять чертежи по условию задачи. Измерять линейные и 
угловые величины. Решать задачи на вычисление длин отрезков и величин углов. 
Делать грубую оценку линейных и угловых величин предм етов в реальной жизни, размеров 
природных объектов. Различать размеры этих объектов по порядку величины. 
Строить чертежи к геометрическим задачам. 
Пользоваться признаками равенства треугольников, использовать признаки и свойства 
равнобедренных треугольников при решении задач. 
Проводить логические рассуждения с использованием геометрических теорем. 
Пользоваться признаками равенства прямоугольных треугольников, свойством медианы, 
проведённой к гипотенузе прямоугольного треугольника, в решении геометрических задач. 
Определять параллельность прямых с помощью углов, которые образует с ними секущая. 
Определять параллельность прямых с помощью равенства расстояний от точек одной прямой до 
точек другой прямой. 
Решать задачи на клетчатой бумаге. 
Проводить вычисления и находить числовые и буквенные значения углов в геометрических 
задачах с использованием суммы углов треугольников и многоугольников, свойств углов, 
образованных при пересечении двух параллельных прямых секущей. Решать практические задачи 
на нахождение углов. 
Владеть понятием геометрического места точек. Уметь определять биссектрису угла и 
серединный перпендикуляр к отрезку как геометрические места точек. 
Формулировать определения окружности и круга, хорды и диаметра окружности, 
пользоваться их свойствами. Уметь применять эти свойства при решении задач. 
Владеть понятием описанной около треугольника окружности, уметь находить её центр. 
Пользоваться фактами о том, что биссектрисы углов треугольника пересекаются в одной точке, и о 
том, что серединные перпендикуляры к сторонам треугольника пересекаются в одной точке. 
Владеть понятием касательной к окружности, пользоваться теоремой о перпендикулярности 
касательной и радиуса, проведённого к точке касания. 
Пользоваться простейшими геометрическими неравенствами, пони мать их практический 
смысл. 
Проводить основные геометрические построения с помощью циркуля и линейки. 
К концу обучения в 8 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Распознавать основные виды четырёхугольников, их элементы, пользоваться их свойствами 
при решении геометрических задач. 
Применять свойства точки пересечения медиан треугольника (центра масс) в решении задач. 
Владеть понятием средней линии треугольника и трапеции, применять их свойства при 
решении геометрических задач. Пользова ться теоремой Фалеса и теоремой о пропорциональных 
отрезках, применять их для решения практических задач. 
Применять признаки подобия треугольников в решении геометрических задач. 
Пользоваться теоремой Пифагора для решения геометрических и практических зада ч. 
Строить математическую модель в практических задачах, самостоятельно делать чертёж и находить 
соответствующие длины. 
Владеть понятиями синуса, косинуса и тангенса острого угла прямоугольного треугольника. 
Пользоваться этими понятиями для решения практических задач. 
Вычислять (различными способами) площадь треугольника и площади многоугольных фигур 
(пользуясь, где необходимо, калькулятором). Применять полученные умения в практических 
задачах. 
Владеть понятиями вписанного и центрального угла, использовать теоремы о вписанных 
углах, углах между хордами (секущими) и угле между касательной и хордой при решении 
геометрических задач. 
Владеть понятием описанного четырёхугольника, применять свойства описанного 
четырёхугольника при решении задач. 
Применять полученн ые знания на практике – строить математические модели для задач 
реальной жизни и проводить соответствующие вычисления с применением подобия и 
тригонометрии (пользуясь, где необходимо, калькулятором). 
К концу обучения в 9 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Знать тригонометрические функции острых углов, находить с их помощью различные 
элементы прямоугольного треугольника («решение прямоугольных треугольников»). Находить (с 
помощью калькулятора) длины и углы для нетабличных значений. 
Пользоваться формулами приведения и основным тригонометрическим тождеством для 
нахождения соотношений между тригонометрическими величинами. 
Использовать теоремы синусов и косинусов для нахождения различных элементов 
треугольника («решение треугольников»), применять их при решении геометрических задач. 
Владеть понятиями преобразования подобия, соответственных элементов подобных фигур. 
Пользоваться свойствами подобия произвольных фигур, уметь вычислять длины и находить углы у 
подобных фигур. Применять свойства подобия в практических задачах. Уметь приводить примеры 
подобных фигур в окружающем мире. 
Пользоваться теоремами о произведении отрезков хорд, о произведении отрезков секущих, о 
квадрате касательной. 
Пользоваться векторами, понимать их геометрический и физический смысл, применять их в 
решении геометрических и физических задач. Применять скалярное произведение векторов для 
нахождения длин и углов. 
Пользоваться методом координат на плоскости, применять его в решении геометрических и 
практических задач. 
Владеть понятиями правильного многоугольника, длины окружности, длины дуги 
окружности и радианной меры угла, уметь вычислять площадь круга и его частей. Применять 
полученные умения в практических задачах. 
Находить оси (или центры) симметрии фигур, применять д вижения плоскости в простейших 
случаях. 
Применять полученные знания на практике – строить математические модели для задач 
реальной жизни и проводить соответствующие вычисления с применением подобия и 
тригонометрических функций (пользуясь, где необходимо, калькулятором). 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
Простейшие геометрические фигуры и их 
свойства. Измерение геометрических 
величин 
 14    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415e2e 
2 Треугольники  22   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415e2e 
3 Параллельные прямые, сумма углов 
треугольника  14   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415e2e 
4 Окружность и круг. Геометрические 
построения  14   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415e2e 
5 Повторение, обобщение знаний  4   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415e2e 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   4   0   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Четырёхугольники  12   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417e18 
2 
Теорема Фалеса и теорема о 
пропорциональных отрезках, подобные 
треугольники 
 15   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417e18 
3 
Площадь. Нахождение площадей 
треугольников и многоугольных фигур. 
Площади подобных фигур 
 14   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417e18 
4 Теорема Пифагора и начала тригонометрии  10   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417e18 
5 
Углы в окружности. Вписанные и 
описанные четырехугольники. Касательные 
к окружности. Касание окружностей 
 13   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417e18 
6 Повторение, обобщение знаний  4   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417e18 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   6   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Тригонометрия. Теоремы косинусов и 
синусов. Решение треугольников  16   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a12c 
2 Преобразование подобия. Метрические 
соотношения в окружности  10   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a12c 
3 Векторы  12   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a12c 
4 Декартовы координаты на плоскости   9   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a12c 
5 
Правильные многоугольники. Длина 
окружности и площадь круга. Вычисление 
площадей 
 8    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a12c 
6 Движения плоскости  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a12c 
7 Повторение, обобщение, систематизация 
знаний  7   2   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a12c 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   6   0   

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ВЕРОЯТНОСТЬ И 
СТАТИСТИКА" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
В современном цифровом мире вероятность и статистика приобретают всё большую 
значимость, как с точки зрения практических приложений, так и их роли в образовании, 
необходимом каждому человеку. Возрастает число профессий, при овладении которыми требуется 
хорошая базовая подготовка в области вероятности и статистики, такая подготовка важна для 
продолжения образования и для успешной профессиональной карьеры. 
Каждый человек постоянно принимает решения на основе имеющихся у него данных. А для 
обоснованного принятия решения в условиях недостатка или избытка информации необходимо в 
том числе хорошо сформированное вероятностное и статистическое мышление. 
Именно поэтому остро встала необходимость сформировать у обучающихся функциональную 
грамотность, включающую в себя в качестве неотъемлемой составляющей умение воспринимать и 
критически анализировать информацию, представлен ную в различных формах, понимать 
вероятностный характер многих реальных процессов и зависимостей, производить простейшие 
вероятностные расчёты.  
Знакомство в учебном курсе с основными принципами сбора, анализа и представления данных 
из различных сфер жизни  общества и государства приобщает обучающихся к общественным 
интересам. Изучение основ комбинаторики развивает навыки организации перебора и подсчёта 
числа вариантов, в том числе в прикладных задачах. Знакомство с основами теории графов создаёт 
математический фундамент для формирования компетенций в области информатики и цифровых 
технологий. При изучении статистики и вероятности обогащаются представления обучающихся о 
современной картине мира и методах его исследования, формируется понимание роли статистики  
как источника социально значимой информации и закладываются основы вероятностного 
мышления. 
В соответствии с данными целями в структуре программы учебного курса «Вероятность и 
статистика» основного общего образования выделены следующие содержательно -методические 
линии: «Представление данных и описательная статистика», «Вероятность», «Элементы 
комбинаторики», «Введение в теорию графов». 
Содержание линии «Представление данных и описательная статистика» служит основой для 
формирования навыков работы с информа цией: от чтения и интерпретации информации, 
представленной в таблицах, на диаграммах и графиках, до сбора, представления и анализа данных 
с использованием статистических характеристик средних и рассеивания. Работая с данными, 
обучающиеся учатся считывать и  интерпретировать данные, выдвигать, аргументировать и 
критиковать простейшие гипотезы, размышлять над факторами, вызывающими изменчивость, и 
оценивать их влияние на рассматриваемые величины и процессы. 
Интуитивное представление о случайной изменчивости, и сследование закономерностей и 
тенденций становится мотивирующей основой для изучения теории вероятностей. Большое 
значение имеют практические задания, в частности опыты с классическими вероятностными 
моделями. 
Понятие вероятности вводится как мера правдопо добия случайного события. При изучении 
учебного курса обучающиеся знакомятся с простейшими методами вычисления вероятностей в 
случайных экспериментах с равновозможными элементарными исходами, вероятностными 
законами, позволяющими ставить и решать более сло жные задачи. В учебный курс входят 
начальные представления о случайных величинах и их числовых характеристиках. 
В рамках учебного курса осуществляется знакомство обучающихся с множествами и 
основными операциями над множествами, рассматриваются примеры прим енения для решения 
задач, а также использования в других математических курсах и учебных предметах. 
В 7–9 классах изучается учебный курс «Вероятность и статистика», в который входят разделы: 
«Представление данных и описательная статистика», «Вероятность», «Элементы комбинаторики», 
«Введение в теорию графов». 
На изучение учебного курса «Вероятность и статистика» отводится 102 часа: в 7 классе – 34 
часа (1 час в неделю), в 8 классе – 34 часа (1 час в неделю), в 9 классе – 34 часа (1 час в неделю). 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
7 КЛАСС 
 
Представление данных в виде таблиц, диаграмм, графиков. Заполнение таблиц, чтение и 
построение диаграмм (столбиковых (столбчатых) и круговых). Чтение графиков реальных 
процессов. Извлечение информации из диаграмм и таблиц, использование и интерпретация данных. 
Описательная статистика: среднее арифметическое, медиана, размах, наибольшее и 
наименьшее значения набора числовых данных. Примеры случайной изменчивости. 
Случайный эксперимент (опыт) и случайное событие. В ероятность и частота. Роль 
маловероятных и практически достоверных событий в природе и в обществе. Монета и игральная 
кость в теории вероятностей. 
Граф, вершина, ребро. Степень вершины. Число рёбер и суммарная степень вершин. 
Представление о связности граф а. Цепи и циклы. Пути в графах. Обход графа (эйлеров путь). 
Представление об ориентированном графе. Решение задач с помощью графов. 
8 КЛАСС 
 
Представление данных в виде таблиц, диаграмм, графиков. 
Множество, элемент множества, подмножество. Операции над множествами: объединение, 
пересечение, дополнение. Свойства операций над множествами: переместительное, сочетательное, 
распределительное, включения. Использование графического представления множеств для 
описания реальных процессов и явлений, при решении задач. 
Измерение рассеивания данных. Дисперсия и стандартное отклонение числовых наборов. 
Диаграмма рассеивания. 
Элементарные события случайного опыта. Случайные события. Вероятности событий. Опыты 
с равновозможными элементарными событиями. Случайный выбор. Связь между маловероятными 
и практически достоверными событиями в природе, обществе и науке. 
Дерево. Свойства деревьев: единственность пути, существование висячей вершины, связь 
между числом вершин и числом рёбер. Правило умножения. Решение задач с помощью графов. 
Противоположные события. Диаграмма Эйлера. Объединение и пересечение событий. 
Несовместные события. Формула сложения вероятностей. Условная вероятность. Правило 
умножения. Независимые события. Представление эксперимента в виде дерева. Решение зада ч на 
нахождение вероятностей с помощью дерева случайного эксперимента, диаграмм Эйлера. 
9 КЛАСС 
 
Представление данных в виде таблиц, диаграмм, графиков, интерпретация данных. Чтение и 
построение таблиц, диаграмм, графиков по реальным данным. 
Перестановки и  факториал. Сочетания и число сочетаний. Треугольник Паскаля. Решение 
задач с использованием комбинаторики. 
Геометрическая вероятность. Случайный выбор точки из фигуры на плоскости, из отрезка и 
из дуги окружности. 
Испытание. Успех и неудача. Серия испытан ий до первого успеха. Серия испытаний 
Бернулли. Вероятности событий в серии испытаний Бернулли. 
Случайная величина и распределение вероятностей. Математическое ожидание и дисперсия. 
Примеры математического ожидания как теоретического среднего значения вели чины. 
Математическое ожидание и дисперсия случайной величины «число успехов в серии испытаний 
Бернулли». 
Понятие о законе больших чисел. Измерение вероятностей с помощью частот. Роль и значение 
закона больших чисел в природе и обществе. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОГО КУРСА 
«ВЕРОЯТНОСТЬ И СТАТИСТИКА» НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Личностные результаты освоения программы учебного курса «Вероятность и статистика» 
характеризуются: 
1) патриотическое воспитание: 
проявлением интереса к прошлому и настоящему российской математики, ценностным 
отношением к достижениям российских математиков и российской математической школы, к 
использованию этих достижений в других науках и прикладных сферах; 
2) гражданское и духовно-нравственное воспитание: 
готовностью к выполнению обязанностей гражданина и реализации его прав, представлением 
о математических основах функционирования различных структур, явлений, процедур 
гражданского общества (например, выборы, оп росы), готовностью к обсуждению этических 
проблем, связанных с практическим применением достижений науки, осознанием важности 
морально-этических принципов в деятельности учёного; 
3) трудовое воспитание: 
установкой на активное участие в решении практических  задач математической 
направленности, осознанием важности математического образования на протяжении всей жизни 
для успешной профессиональной деятельности и развитием необходимых умений, осознанным 
выбором и построением индивидуальной траектории образования  и жизненных планов с учётом 
личных интересов и общественных потребностей; 
4) эстетическое воспитание: 
способностью к эмоциональному и эстетическому восприятию математических объектов, 
задач, решений, рассуждений, умению видеть математические закономерности в искусстве; 
5) ценности научного познания: 
ориентацией в деятельности на современную систему научных представлений об основных 
закономерностях развития человека, природы и общества, пониманием математической науки как 
сферы человеческой деятельности, эт апов её развития и значимости для развития цивилизации, 
овладением языком математики и математической культурой как средством познания мира, 
овладением простейшими навыками исследовательской деятельности; 
6) физическое воспитание, формирование культуры здо ровья и эмоционального 
благополучия: 
готовностью применять математические знания в интересах своего здоровья, ведения 
здорового образа жизни (здоровое питание, сбалансированный режим занятий и отдыха, регулярная 
физическая активность), сформированностью на выка рефлексии, признанием своего права на 
ошибку и такого же права другого человека; 
7) экологическое воспитание: 
ориентацией на применение математических знаний для решения задач в области сохранности 
окружающей среды, планирования поступков и оценки их возможных последствий для 
окружающей среды, осознанием глобального характера экологических проблем и путей их 
решения; 
8) адаптация к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
готовностью к действиям в условиях неопределённости, повышению уровня своей 
компетентности через практическую деятельность, в том числе умение учиться у других людей, 
приобретать в совместной деятельности новые знания, навыки и компетенции из опыта других; 
необходимостью в формировании новых знаний, в том числе формулировать  идеи, понятия, 
гипотезы об объектах и явлениях, в том числе ранее неизвестных, осознавать дефициты 
собственных знаний и компетентностей, планировать своё развитие; 
способностью осознавать стрессовую ситуацию, воспринимать стрессовую ситуацию как 
вызов, требующий контрмер, корректировать принимаемые решения и действия, формулировать и 
оценивать риски и последствия, формировать опыт. 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Познавательные универсальные учебные действия 
 
Базовые логические действия: 
 выявлять и характеризов ать существенные признаки математических объектов, понятий, 
отношений между понятиями, формулировать определения понятий, устанавливать 
существенный признак классификации, основания для обобщения и сравнения, критерии 
проводимого анализа; 
 воспринимать, фор мулировать и преобразовывать суждения: утвердительные и 
отрицательные, единичные, частные и общие, условные; 
 выявлять математические закономерности, взаимосвязи и противоречия в фактах, данных, 
наблюдениях и утверждениях, предлагать критерии для выявления закономерностей и 
противоречий; 
 делать выводы с использованием законов логики, дедуктивных и индуктивных 
умозаключений, умозаключений по аналогии; 
 разбирать доказательства математических утверждений (прямые и от противного), 
проводить самостоятельно несложные доказательства математических фактов, выстраивать 
аргументацию, приводить примеры и контрпримеры, обосновывать собственные 
рассуждения; 
 выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать несколько вариантов решения, 
выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
 использовать вопросы как исследовательский инструмент познания, формулировать 
вопросы, фиксирующие противоречие, проблему, самостоятельно устанавливать искомое и 
данное, формировать гипотезу, аргументировать свою позицию, мнение; 
 проводить по самостоятельно составленному плану несложный эксперимент, небольшое 
исследование по установлению особенностей математического объекта, зависимостей 
объектов между собой; 
 самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения, исследования, оценивать достоверность полученных результатов, выводов и 
обобщений; 
 прогнозировать возможное развитие процесса, а также выдвигать предположения о его 
развитии в новых условиях. 
Работа с информацией: 
 выявлять недостаточность и избыточность информации, данных, необходимых для решения 
задачи; 
 выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию различных 
видов и форм представления; 
 выбирать форму представления информации и иллюстрировать решаемые задачи схемами, 
диаграммами, иной графикой и их комбинациями; 
 оценивать надёжность информации по критериям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно. 
Коммуникативные универсальные учебные действия: 
 воспринимать и формулировать суждения в соответствии с условиями и целями общения, 
ясно, точно, грамотно выражать свою точку зрения в устных и письменных текстах, давать 
пояснения по ходу решения задачи, комментировать полученный результат; 
 в ходе обсуждения задавать вопросы по существу обсуждаемой темы, проблемы, решаемой 
задачи, высказывать идеи, нацеленные на поиск решения, сопоставлять свои суждения с 
суждениями других участников диалога, обнаруживать различие и сходство позиций, в 
корректной форме формулировать разногласия, свои возражения; 
 представлять результаты решения задачи, эксперимента, исследования, проекта, 
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации и особенностей 
аудитории; 
 понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы при решении 
учебных математических задач;  
 принимать цель совместной деятельности, планировать организацию совместной работы, 
распределять виды работ, договариваться, обсуждать процесс и результат работы, обобщать 
мнения нескольких людей; 
 участвовать в групповых формах работы (обсуждения, обмен мнениями, мозговые штурмы 
и другие), выполнять свою часть работы и координировать свои действия с другими членами 
команды, оценивать качество своего вклада в общий продукт по критериям,  
сформулированным участниками взаимодействия. 
 
Регулятивные универсальные учебные действия 
 
Самоорганизация: 
 самостоятельно составлять план, алгоритм решения задачи (или его часть), выбирать способ 
решения с учётом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, аргументировать и 
корректировать варианты решений с учётом новой информации. 
Самоконтроль, эмоциональный интеллект: 
 владеть способами самопроверки, самоконтроля процесса и результата решения 
математической задачи; 
 предвидеть трудности, которые могут возникнуть при решении задачи, вносить коррективы 
в деятельность на основе новых обстоятельств, найденных ошибок, выявленных 
трудностей; 
 оценивать соответствие результата деятельности поставленной цели и условиям, объяснять 
причины достижения или н едостижения цели, находить ошибку, давать оценку 
приобретённому опыту. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
К концу обучения в 7 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Читать информацию, представленную в таблицах, на диаграммах, представлять данные в виде 
таблиц, строить диаграммы (столбиковые (столбчатые) и круговые) по массивам значений. 
Описывать и интерпретировать реальные числовые данные, представленные в таблицах, на 
диаграммах, графиках. 
Использовать для описания данных статистические характеристики: среднее арифметическое, 
медиана, наибольшее и наименьшее значения, размах. 
Иметь представление о случайной изменчивости на примерах цен, физических величин, 
антропометрических данных, иметь представление о статистической устойчивости. 
К концу обучения в 8 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Извлекать и преобразовывать информацию, представленную в виде таблиц, диаграмм, 
графиков, представлять данные в виде таблиц, диаграмм, графиков. 
Описывать данные с помощью статистических показателей: средних значений и мер 
рассеивания (размах, дисперсия и стандартное отклонение). 
Находить частоты числовых значений и частоты событий, в том числе по результатам 
измерений и наблюдений. 
Находить вероятности случайных событий в опытах, зная вер оятности элементарных 
событий, в том числе в опытах с равновозможными элементарными событиями. 
Использовать графические модели: дерево случайного эксперимента, диаграммы Эйлера, 
числовая прямая. 
Оперировать понятиями: множество, подмножество, выполнять операции над множествами: 
объединение, пересечение, дополнение, перечислять элементы множеств, применять свойства 
множеств. 
Использовать графическое представление множеств и связей между ними для описания 
процессов и явлений, в том числе при решении задач из других учебных предметов и курсов. 
К концу обучения в 9 классе обучающийся получит следующие предметные результаты: 
Извлекать и преобразовывать информацию, представленную в различных источниках в виде 
таблиц, диаграмм, графиков, представлять данные в виде таблиц, диаграмм, графиков. 
Решать задачи организованным перебором вариантов, а также с использованием 
комбинаторных правил и методов. 
Использовать описательные характеристики для массивов числовых данных, в том числе 
средние значения и меры рассеивания. 
Находить частоты значений и частоты события, в том числе пользуясь результатами 
проведённых измерений и наблюдений. 
Находить вероятности случайных событий в изученных опытах, в том числе в опытах с 
равновозможными элементарными событиями, в сериях испыта ний до первого успеха, в сериях 
испытаний Бернулли. 
Иметь представление о случайной величине и о распределении вероятностей. 
Иметь представление о законе больших чисел как о проявлении закономерности в случайной 
изменчивости и о роли закона больших чисел в природе и обществе. 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Представление данных  7    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415fdc 
2 Описательная статистика  8    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415fdc 
3 Случайная изменчивость  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415fdc 
4 Введение в теорию графов  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415fdc 
5 Вероятность и частота случайного 
события  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415fdc 
6 Обобщение, систематизация знаний  5   2   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415fdc 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   2   5   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Повторение курса 7 класса  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417fb2 
2 Описательная статистика. Рассеивание 
данных  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417fb2 
3 Множества  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417fb2 
4 Вероятность случайного события  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417fb2 
5 Введение в теорию графов  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417fb2 
6 Случайные события  8    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417fb2 
7 Обобщение, систематизация знаний  4   2   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f417fb2 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   2   1   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Повторение курса 8 класса  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a302 
2 Элементы комбинаторики  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a302 
3 Геометрическая вероятность  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a302 
4 Испытания Бернулли  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a302 
5 Случайная величина  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a302 
6 Обобщение, контроль  10   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a302 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   1   2   

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ИНФОРМАТИКА" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по информатике на уровне основного общего образования составлена на основе 
требований к результатам освоения основной образовательной программы основного общего 
образования, представленных в ФГОС ООО, а также федеральной рабочей программы воспитания. 
Программа по информатике даёт представление о целях, общей стратегии обучения, 
воспитания и развития обучающихся средствами информатики на базовом уровне, устанавливает 
обязательное предметное содержание, предусматривает его структурирование по разделам и темам. 
Программа по информатике определяет количественные и качественные характеристики 
учебного материала для каждого года изучения, в том числе для содержательного наполнения 
разного вида контроля (промежуточной аттестации обучающихся, всероссийских проверочных 
работ, государственной итоговой аттестации). 
Программа по информатике является основой для составления авторских учебных программ, 
тематического планирования курса учителем. 
Целями изучения информатики на уровне основного общего образования являются:  
формирование основ мировоззрения, соответствующего современному уровню развития 
науки информатики, достижениям научно -технического прогресса и общественной практики, за 
счёт развития представлений об информации как о важнейшем стратегическом ресурсе развития 
личности, государства, общества, понимания роли информационных процессов, информационных 
ресурсов и информационных технологий в условиях цифровой трансформации многих сфер жизни 
современного общества; 
обеспечение условий, способствующих развитию алгоритмического мышления как 
необходимого условия профессиональной деятельности в современном информационном обществе, 
предполагающего способность обучающегося разбивать сложные задачи  на более простые 
подзадачи, сравнивать новые задачи с задачами, решёнными ранее, определять шаги для 
достижения результата и так далее; 
формирование и развитие компетенций обучающихся в области использования 
информационно-коммуникационных технологий, в то м числе знаний, умений и навыков работы с 
информацией, программирования, коммуникации в современных цифровых средах в условиях 
обеспечения информационной безопасности личности обучающегося; 
воспитание ответственного и избирательного отношения к информации с учётом правовых и 
этических аспектов её распространения, стремления к продолжению образования в области 
информационных технологий и созидательной деятельности с применением средств 
информационных технологий. 
Информатика в основном общем образовании отражает: 
сущность информатики как научной дисциплины, изучающей закономерности протекания и 
возможности автоматизации информационных процессов в различных системах; 
основные области применения информатики, прежде всего информационные технологии, 
управление и социальную сферу; 
междисциплинарный характер информатики и информационной деятельности. 
Изучение информатики оказывает существенное влияние на формирование мировоззрения 
обучающегося, его жизненную позицию, закладывает основы понимания принципов 
функционирования и использования информационных технологий как необходимого инструмента 
практически любой деятельности и одного из наиболее значимых технологических достижений 
современной цивилизации. Многие предметные знания и способы деятельности, освоенные 
обучающимися при изучении информатики, находят применение как в рамках образовательного 
процесса при изучении других предметных областей, так и в иных жизненных ситуациях, 
становятся значимыми для формирования качеств личности, то есть ориентированы на 
формирование метапредметных и личностных результатов обучения. 
Основные задачи учебного предмета «Информатика» – сформировать у обучающихся:  
понимание принципов устройства и функционирования объектов цифрового окружения, 
представления об истории и тенденциях развития информатики периода цифровой трансформации 
современного общества; 
знания, умения и навыки грамотной постановки задач, возникающих в практической 
деятельности, для их решения с помощью информационных технологий, умения и навыки 
формализованного описания поставленных задач; 
базовые знания об информационном моделировании, в том числе о математическом 
моделировании; 
знание основных алгоритмических структур и умение применять эти знания для построения 
алгоритмов решения задач по их математическим моделям; 
умения и навыки составления простых программ по построенному алгоритму на одном из 
языков программирования высокого уровня; 
умения и навыки эффективного использования основных типов прикладных программ 
(приложений) общего назначения и информационных систем дл я решения с их помощью 
практических задач, владение базовыми нормами информационной этики и права, основами 
информационной безопасности; 
умение грамотно интерпретировать результаты решения практических задач с помощью 
информационных технологий, применять полученные результаты в практической деятельности. 
Цели и задачи изучения информатики на уровне основного общего образования определяют 
структуру основного содержания учебного предмета в виде следующих четырёх тематических 
разделов: 
цифровая грамотность; 
теоретические основы информатики; 
алгоритмы и программирование; 
информационные технологии. 
На изучение информатики на базовом уровне отводится 102 часа: в 7 классе – 34 часа (1 час в 
неделю), в 8 классе – 34 часа (1 час в неделю), в 9 классе – 34 часа (1 час в неделю). 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
7 КЛАСС 
 
Цифровая грамотность 
Компьютер – универсальное устройство обработки данных 
Компьютер – универсальное вычислительное устройство, работающее по программе. Типы 
компьютеров: персональные компьютеры, вс троенные компьютеры, суперкомпьютеры. 
Мобильные устройства. 
Основные компоненты компьютера и их назначение. Процессор. Оперативная и 
долговременная память. Устройства ввода и вывода. Сенсорный ввод, датчики мобильных 
устройств, средства биометрической аутентификации. 
История развития компьютеров и программного обеспечения. Поколения компьютеров. 
Современные тенденции развития компьютеров. Суперкомпьютеры. 
Параллельные вычисления. 
Персональный компьютер. Процессор и его характеристики (тактовая частота, разр ядность). 
Оперативная память. Долговременная память. Устройства ввода и вывода. Объём хранимых данных 
(оперативная память компьютера, жёсткий и твердотельный диск, постоянная память смартфона) и 
скорость доступа для различных видов носителей. 
Техника безопасности и правила работы на компьютере. 
Программы и данные 
Программное обеспечение компьютера. Прикладное программное обеспечение. Системное 
программное обеспечение. Системы программирования. Правовая охрана программ и данных. 
Бесплатные и условно-бесплатные программы. Свободное программное обеспечение. 
Файлы и папки (каталоги). Принципы построения файловых систем. Полное имя файла 
(папки). Путь к файлу (папке). Работа с файлами и каталогами средствами операционной системы: 
создание, копирование, перемещени е, переименование и удаление файлов и папок (каталогов). 
Типы файлов. Свойства файлов. Характерные размеры файлов различных типов (страница текста, 
электронная книга, фотография, запись песни, видеоклип, полнометражный фильм). Архивация 
данных. Использован ие программ -архиваторов. Файловый менеджер. Поиск файлов средствами 
операционной системы. 
Компьютерные вирусы и другие вредоносные программы. Программы для защиты от вирусов. 
Компьютерные сети 
Объединение компьютеров в сеть. Сеть Интернет. Веб-страница, веб-сайт. Структура адресов 
веб-ресурсов. Браузер. Поисковые системы. Поиск информации по ключевым словам и по 
изображению. Достоверность информации, полученной из Интернета. 
Современные сервисы интернет-коммуникаций. 
Сетевой этикет, базовые нормы информационной этики и права при работе в Интернете. 
Стратегии безопасного поведения в Интернете. 
Теоретические основы информатики 
Информация и информационные процессы 
Информация – одно из основных понятий современной науки. 
Информация как сведения, предна значенные для восприятия человеком, и информация как 
данные, которые могут быть обработаны автоматизированной системой. 
Дискретность данных. Возможность описания непрерывных объектов и процессов с помощью 
дискретных данных. 
Информационные процессы – процессы, связанные с хранением, преобразованием и 
передачей данных. 
Представление информации 
Символ. Алфавит. Мощность алфавита. Разнообразие языков и алфавитов. Естественные и 
формальные языки. Алфавит текстов на русском языке. Двоичный алфавит. Количество 
всевозможных слов (кодовых комбинаций) фиксированной длины в двоичном алфавите. 
Преобразование любого алфавита к двоичному. Количество различных слов фиксированной длины 
в алфавите определённой мощности. 
Кодирование символов одного алфавита с помощью кодовых слов в другом алфавите, кодовая 
таблица, декодирование. 
Двоичный код. Представление данных в компьютере как текстов в двоичном алфавите. 
Информационный объём данных. Бит – минимальная единица количества информации – 
двоичный разряд. Единицы измерения инфор мационного объёма данных. Бит, байт, килобайт, 
мегабайт, гигабайт. 
Скорость передачи данных. Единицы скорости передачи данных. 
Кодирование текстов. Равномерный код. Неравномерный код. Кодировка ASCII. 
Восьмибитные кодировки. Понятие о кодировках UNICODE. Д екодирование сообщений с 
использованием равномерного и неравномерного кода. Информационный объём текста. 
Искажение информации при передаче. 
Общее представление о цифровом представлении аудиовизуальных и других непрерывных 
данных. 
Кодирование цвета. Цветовые модели. Модель RGB. Глубина кодирования. Палитра. 
Растровое и векторное представление изображений. Пиксель. Оценка информационного 
объёма графических данных для растрового изображения. 
Кодирование звука. Разрядность и частота записи. Количество каналов записи. 
Оценка количественных параметров, связанных с представлением и хранением звуковых 
файлов. 
Информационные технологии 
Текстовые документы 
Текстовые документы и их структурные элементы (страница, абзац, строка, слово, символ). 
Текстовый процессор – инструмент создания, редактирования и форматирования текстов. 
Правила набора текста. Редактирование текста. Свойства символов. Шрифт. Типы шрифтов 
(рубленые, с засечками, моноширинные). Полужирное и курсивное начертание. Свойства абзацев: 
границы, абзацный от ступ, интервал, выравнивание. Параметры страницы. Стилевое 
форматирование. 
Структурирование информации с помощью списков и таблиц. Многоуровневые списки. 
Добавление таблиц в текстовые документы. 
Вставка изображений в текстовые документы. Обтекание изображений текстом. Включение в 
текстовый документ диаграмм, формул, нумерации страниц, колонтитулов, ссылок и других 
элементов. 
Проверка правописания. Расстановка переносов. Голосовой ввод текста. Оптическое 
распознавание текста. Компьютерный перевод. Использова ние сервисов Интернета для обработки 
текста. 
Компьютерная графика 
Знакомство с графическими редакторами. Растровые рисунки. Использование графических 
примитивов. 
Операции редактирования графических объектов, в том числе цифровых фотографий: 
изменение размера, обрезка, поворот, отражение, работа с областями (выделение, копирование, 
заливка цветом), коррекция цвета, яркости и контрастности. 
Векторная графика. Создание векторных рисунков встроенными средствами текстового 
процессора или других программ (приложений). Добавление векторных рисунков в документы. 
Мультимедийные презентации 
Подготовка мультимедийных презентаций. Слайд. Добавление на слайд текста и 
изображений. Работа с несколькими слайдами. 
Добавление на слайд аудиовизуальных данных. Анимация. Гиперссылки. 
 
8 КЛАСС 
 
Теоретические основы информатики 
Системы счисления 
Непозиционные и позиционные системы счисления. Алфавит. Основание. Развёрнутая форма 
записи числа. Перевод в десятичную систему чисел, записанных в других системах счисления. 
Римская система счисления. 
Двоичная система счисления. Перевод целых чисел в пределах от 0 до 1024 в двоичную 
систему счисления. Восьмеричная система счисления. Перевод чисел из восьмеричной системы в 
двоичную и десятичную системы и обратно. Шестнадцатеричная система счисления. Перевод чисел 
из шестнадцатеричной системы в двоичную, восьмеричную и десятичную системы и обратно. 
Арифметические операции в двоичной системе счисления. 
Элементы математической логики 
Логические высказывания. Логические значения высказыван ий. Элементарные и составные 
высказывания. Логические операции: «и» (конъюнкция, логическое умножение), «или» 
(дизъюнкция, логическое сложение), «не» (логическое отрицание). Приоритет логических 
операций. Определение истинности составного высказывания, если известны значения истинности 
входящих в него элементарных высказываний. Логические выражения. Правила записи логических 
выражений. Построение таблиц истинности логических выражений. 
Логические элементы. Знакомство с логическими основами компьютера. 
Алгоритмы и программирование 
Исполнители и алгоритмы. Алгоритмические конструкции 
Понятие алгоритма. Исполнители алгоритмов. Алгоритм как план управления исполнителем. 
Свойства алгоритма. Способы записи алгоритма (словесный, в виде блок-схемы, программа). 
Алгоритмические конструкции. Конструкция «следование». Линейный алгоритм. 
Ограниченность линейных алгоритмов: невозможность предусмотреть зависимость 
последовательности выполняемых действий от исходных данных. 
Конструкция «ветвление»: полная и неполная формы. В ыполнение и невыполнение условия 
(истинность и ложность высказывания). Простые и составные условия. 
Конструкция «повторения»: циклы с заданным числом повторений, с условием выполнения, 
с переменной цикла. 
Разработка для формального исполнителя алгоритма, приводящего к требуемому результату 
при конкретных исходных данных. Разработка несложных алгоритмов с использованием циклов и 
ветвлений для управления формальными исполнителями, такими как Робот, Черепашка, Чертёжник. 
Выполнение алгоритмов вручную и на компьютере. Синтаксические и логические ошибки. Отказы. 
Язык программирования 
Язык программирования (Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык). 
Система программирования: редактор текста программ, транслятор, отладчик. 
Переменная: тип, имя, значение. Целые, вещественные и символьные переменные. 
Оператор присваивания. Арифметические выражения и порядок их вычисления. Операции с 
целыми числами: целочисленное деление, остаток от деления. 
Ветвления. Составные условия (запись логических выражени й на изучаемом языке 
программирования). Нахождение минимума и максимума из двух, трёх и четырёх чисел. Решение 
квадратного уравнения, имеющего вещественные корни. 
Диалоговая отладка программ: пошаговое выполнение, просмотр значений величин, 
отладочный вывод, выбор точки останова. 
Цикл с условием. Алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего делителя двух 
натуральных чисел. Разбиение записи натурального числа в позиционной системе с основанием, 
меньшим или равным 10, на отдельные цифры.  
Цикл с переменной. Алгоритмы проверки делимости одного целого числа на другое, проверки 
натурального числа на простоту. 
Обработка символьных данных. Символьные (строковые) переменные. Посимвольная 
обработка строк. Подсчёт частоты появления символа в строке. Встроенные функции для обработки 
строк. 
Анализ алгоритмов 
Определение возможных результатов работы алгоритма при данном множестве входных 
данных, определение возможных входных данных, приводящих к данному результату. 
 
9 КЛАСС 
 
Цифровая грамотность 
Глобальная сеть Интернет и стратегии безопасного поведения в ней 
Глобальная сеть Интернет. IP-адреса узлов. Сетевое хранение данных. Методы 
индивидуального и коллективного размещения новой информации в Интернете. Большие данные 
(интернет-данные, в частности данные социальных сетей). 
Понятие об информационной безопасности. Угрозы информационной безопасности при 
работе в глобальной сети и методы противодействия им. Правила безопасной аутентификации. 
Защита личной информации в Интернете. Безопасные стратегии поведения в Интернете . 
Предупреждение вовлечения в деструктивные и криминальные формы сетевой активности 
(кибербуллинг, фишинг и другие формы). 
Работа в информационном пространстве 
Виды деятельности в Интернете, интернет -сервисы: коммуникационные сервисы (почтовая 
служба, виде о-конференц-связь и другие), справочные службы (карты, расписания и другие), 
поисковые службы, службы обновления программного обеспечения и другие службы. Сервисы 
государственных услуг. Облачные хранилища данных. Средства совместной разработки 
документов (онлайн-офисы). Программное обеспечение как веб -сервис: онлайновые текстовые и 
графические редакторы, среды разработки программ. 
Теоретические основы информатики 
Моделирование как метод познания 
Модель. Задачи, решаемые с помощью моделирования. Классификаци и моделей. 
Материальные (натурные) и информационные модели. Непрерывные и дискретные модели. 
Имитационные модели. Игровые модели. Оценка адекватности модели моделируемому объекту и 
целям моделирования.  
Табличные модели. Таблица как представление отношения. 
Базы данных. Отбор в таблице строк, удовлетворяющих заданному условию. 
Граф. Вершина, ребро, путь. Ориентированные и неориентированные графы. Длина (вес) 
ребра. Весовая матрица графа. Длина пути между вершинами графа. Поиск оптимального пути в 
графе. Начальная вершина (источник) и конечная вершина (сток) в ориентированном графе. 
Вычисление количества путей в направленном ациклическом графе. 
Дерево. Корень, вершина (узел), лист, ребро (дуга) дерева. Высота дерева. Поддерево. 
Примеры использования деревьев. Перебор вариантов с помощью дерева. 
Понятие математической модели. Задачи, решаемые с помощью математического 
(компьютерного) моделирования. Отличие математической модели от натурной модели и от 
словесного (литературного) описания объекта. 
Этапы компью терного моделирования: постановка задачи, построение математической 
модели, программная реализация, тестирование, проведение компьютерного эксперимента, анализ 
его результатов, уточнение модели. 
Алгоритмы и программирование 
Разработка алгоритмов и программ 
Разбиение задачи на подзадачи. Составление алгоритмов и программ с использованием 
ветвлений, циклов и вспомогательных алгоритмов для управления исполнителем Робот или 
другими исполнителями, такими как Черепашка, Чертёжник и другими. 
Табличные величины (ма ссивы). Одномерные массивы. Составление и отладка программ, 
реализующих типовые алгоритмы обработки одномерных числовых массивов, на одном из языков 
программирования ( Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык): 
заполнение числового массива случайными числами, в соответствии с формулой или путём ввода 
чисел, нахождение суммы элементов массива, линейный поиск заданного значения в массиве, 
подсчёт элементов массива, удовлетворяющих заданному условию, нахождение минимального 
(максимального) элемента массива. Сортировка массива. 
Обработка потока данных: вычисление количества, суммы, среднего арифметического, 
минимального и максимального значения элементов последовательности, удовлетворяющих 
заданному условию. 
Управление 
Управление. Сигнал. Обр атная связь. Получение сигналов от цифровых датчиков (касания, 
расстояния, света, звука и другого). Примеры использования принципа обратной связи в системах 
управления техническими устройствами с помощью датчиков, в том числе в робототехнике. 
Примеры роботизированных систем (система управления движением в транспортной системе, 
сварочная линия автозавода, автоматизированное управление отоплением дома, автономная 
система управления транспортным средством и другие системы). 
Информационные технологии 
Электронные таблицы 
Понятие об электронных таблицах. Типы данных в ячейках электронной таблицы. 
Редактирование и форматирование таблиц. Встроенные функции для поиска максимума, минимума, 
суммы и среднего арифметического. Сортировка данных в выделенном диапазоне. Пос троение 
диаграмм (гистограмма, круговая диаграмма, точечная диаграмма). Выбор типа диаграммы. 
Преобразование формул при копировании. Относительная, абсолютная и смешанная 
адресация. 
Условные вычисления в электронных таблицах. Суммирование и подсчёт значени й, 
отвечающих заданному условию. Обработка больших наборов данных. Численное моделирование 
в электронных таблицах. 
Информационные технологии в современном обществе 
Роль информационных технологий в развитии экономики мира, страны, региона. Открытые 
образовательные ресурсы. 
Профессии, связанные с информатикой и информационными технологиями: веб -дизайнер, 
программист, разработчик мобильных приложений, тестировщик, архитектор программного 
обеспечения, специалист по анализу данных, системный администратор. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ИНФОРМАТИКЕ НА 
УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
Изучение информатики на уровне основного общего образования направлено на достижение 
обучающимися личностных, метапредметных и предметных резуль татов освоения содержания 
учебного предмета. 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Личностные результаты имеют направленность на решение задач воспитания, развития и 
социализации обучающихся средствами учебного предмета. 
В результате изучения информатики на уровне основного общего образования у 
обучающегося будут сформированы следующие личностные результаты в части: 
1) патриотического воспитания: 
ценностное отношение к отечественному культурному, историческому и научному наследию, 
понимание значения информатики как науки в жизни современного общества, владение 
достоверной информацией о передовых мировых и отечественных достижениях в области 
информатики и информационных технологий, заинтересованность в научных знаниях о цифровой 
трансформации современного общества; 
2) духовно-нравственного воспитания: 
ориентация на моральные ценности и нормы в ситуациях нравственного выбора, готовность 
оценивать своё поведение и поступки, а также поведение и поступки других людей с позиции 
нравственных и правовых норм с учётом осознани я последствий поступков, активное неприятие 
асоциальных поступков, в том числе в Интернете;  
3) гражданского воспитания: 
представление о социальных нормах и правилах межличностных отношений в коллективе, в 
том числе в социальных сообществах, соблюдение пра вил безопасности, в том числе навыков 
безопасного поведения в интернет-среде, готовность к разнообразной совместной деятельности при 
выполнении учебных, познавательных задач, создании учебных проектов, стремление к 
взаимопониманию и взаимопомощи в процессе  этой учебной деятельности, готовность оценивать 
своё поведение и поступки своих товарищей с позиции нравственных и правовых норм с учётом 
осознания последствий поступков; 
4) ценностей научного познания: 
сформированность мировоззренческих представлений об информации, информационных 
процессах и информационных технологиях, соответствующих современному уровню развития 
науки и общественной практики и составляющих базовую основу для понимания сущности научной 
картины мира; 
интерес к обучению и познанию, любознат ельность, готовность и способность к 
самообразованию, осознанному выбору направленности и уровня обучения в дальнейшем; 
овладение основными навыками исследовательской деятельности, установка на осмысление 
опыта, наблюдений, поступков и стремление совершенствовать пути достижения индивидуального 
и коллективного благополучия; 
сформированность информационной культуры, в том числе навыков самостоятельной работы 
с учебными текстами, справочной литературой, разнообразными средствами информационных 
технологий, а т акже умения самостоятельно определять цели своего обучения, ставить и 
формулировать для себя новые задачи в учёбе и познавательной деятельности, развивать мотивы и 
интересы своей познавательной деятельности; 
5) формирования культуры здоровья: 
осознание цен ности жизни, ответственное отношение к своему здоровью, установка на 
здоровый образ жизни, в том числе и за счёт освоения и соблюдения требований безопасной 
эксплуатации средств информационных и коммуникационных технологий; 
6) трудового воспитания: 
интерес к практическому изучению профессий и труда в сферах профессиональной 
деятельности, связанных с информатикой, программированием и информационными технологиями, 
основанными на достижениях науки информатики и научно-технического прогресса; 
осознанный выбор и  построение индивидуальной траектории образования и жизненных 
планов с учётом личных и общественных интересов и потребностей; 
7) экологического воспитания: 
осознание глобального характера экологических проблем и путей их решения, в том числе с 
учётом возможностей информационных и коммуникационных технологий; 
8) адаптации обучающегося к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
освоение обучающимися социального опыта, основных социальных ролей, соответствующих 
ведущей деятельности возраста, норм и правил общественного поведения, форм социальной жизни 
в группах и сообществах, в том числе существующих в виртуальном пространстве. 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Метапредметные результаты освоения программы по информатике отражают овладение 
универсальными учебными действиями – познавательными, коммуникативными, регулятивными. 
 
Познавательные универсальные учебные действия 
Базовые логические действия: 
умение определять понятия, создавать обобщения, устанавливать аналогии, 
классифицировать, самостоятельно выбирать основания и критерии для классификации, 
устанавливать причинно -следственные связи, строить логические рассуждения, делать 
умозаключения (индуктивные, дедуктивные и по аналогии) и выводы; 
умение создавать, применять и преобразовывать знаки и символ ы, модели и схемы для 
решения учебных и познавательных задач; 
самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать несколько вариантов 
решения, выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желательным состоянием 
ситуации, объекта, и самостоятельно устанавливать искомое и данное; 
оценивать на применимость и достоверность информацию, полученную в ходе исследования; 
прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий и их последствия в 
аналогичных или сходных ситуациях, а также выдвигать предположения об их развитии в новых 
условиях и контекстах. 
Работа с информацией: 
выявлять дефицит информации, данных, необходимых для решения поставленной задачи; 
применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе информации или 
данных из источников с учётом предложенной учебной задачи и заданных критериев; 
выбирать, анализировать, систематизировать и интерпрет ировать информацию различных 
видов и форм представления; 
самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации и иллюстрировать 
решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, иной графикой и их комбинациями; 
оценивать надёжность информации п о критериям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно; 
эффективно запоминать и систематизировать информацию. 
 
Коммуникативные универсальные учебные действия 
Общение: 
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога, обнаруживать 
различие и сходство позиций; 
публично представлять результаты выполненного опыта (эксперимента, исследования, 
проекта); 
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации и особенностей 
аудитории и в соответствии с ним соста влять устные и письменные тексты с использованием 
иллюстративных материалов. 
Совместная деятельность (сотрудничество): 
понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы при решении 
конкретной проблемы, в том числе при создании информационного продукта; 
принимать цель совместной информационной деятельности по сбору, обработке, передаче, 
формализации информации, коллективно строить действия по её достижению: распределять роли, 
договариваться, обсуждать процесс и результат совместной работы; 
выполнять свою часть работы с информацией или информационным продуктом, достигая 
качественного результата по своему направлению и координируя свои действия с другими членами 
команды; 
оценивать качество своего вклада в общий информационный продукт по критериям, 
самостоятельно сформулированным участниками взаимодействия; 
сравнивать результаты с исходной задачей и вклад каждого члена команды в достижение 
результатов, разделять сферу ответственности и проявлять готовность к предоставлению отчёта 
перед группой. 
 
Регулятивные универсальные учебные действия 
Самоорганизация: 
выявлять в жизненных и учебных ситуациях проблемы, требующие решения; 
ориентироваться в различных подходах к принятию решений (индивидуальное принятие 
решений, принятие решений в группе); 
самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его часть), выбирать способ 
решения учебной задачи с учётом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, 
аргументировать предлагаемые варианты решений; 
составлять план действий (план реализации намеч енного алгоритма решения), 
корректировать предложенный алгоритм с учётом получения новых знаний об изучаемом объекте; 
делать выбор в условиях противоречивой информации и брать ответственность за решение. 
Самоконтроль (рефлексия): 
владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии; 
давать оценку ситуации и предлагать план её изменения; 
учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут возникнуть при решении учебной 
задачи, адаптировать решение к меняющимся обстоятельствам; 
объяснять причины достижения (недостижения) результатов информационной деятельности, 
давать оценку приобретённому опыту, уметь находить позитивное в произошедшей ситуации; 
вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, изменившихся ситуаций, 
установленных ошибок, возникших трудностей; 
оценивать соответствие результата цели и условиям. 
Эмоциональный интеллект: 
ставить себя на место другого человека, понимать мотивы и намерения другого. 
Принятие себя и других: 
осознавать невозможность контролировать всё вокруг д аже в условиях открытого доступа к 
любым объёмам информации. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
К концу обучения в 7 классе у обучающегося будут сформированы следующие умения: 
пояснять на примерах смысл понятий «информация», «информационный процесс», 
«обработка информации», «хранение информации», «передача информации»; 
кодировать и декодировать сообщения по заданным правилам, демонстрировать понимание 
основных принципов кодирования информации различной природы (текстовой, графической, 
аудио); 
сравнивать длины соо бщений, записанных в различных алфавитах, оперировать единицами 
измерения информационного объёма и скорости передачи данных; 
оценивать и сравнивать размеры текстовых, графических, звуковых файлов и видеофайлов; 
приводить примеры современных устройств хранения и передачи информации, сравнивать их 
количественные характеристики; 
выделять основные этапы в истории и понимать тенденции развития компьютеров и 
программного обеспечения; 
получать и использовать информацию о характеристиках персонального компьютера и его 
основных элементах (процессор, оперативная память, долговременная память, устройства ввода -
вывода); 
соотносить характеристики компьютера с задачами, решаемыми с его помощью; 
ориентироваться в иерархической структуре файловой системы (записывать полное имя 
файла (каталога), путь к файлу (каталогу) по имеющемуся описанию файловой структуры 
некоторого информационного носителя); 
работать с файловой системой персонального компьютера с использованием графического 
интерфейса, а именно: создавать, копировать, перемещать, переименовывать, удалять и 
архивировать файлы и каталоги, использовать антивирусную программу; 
представлять результаты своей деятельности в виде структурированных иллюстрированных 
документов, мультимедийных презентаций; 
искать информацию в Инте рнете (в том числе, по ключевым словам, по изображению), 
критически относиться к найденной информации, осознавая опасность для личности и общества 
распространения вредоносной информации, в том числе экстремистского и террористического 
характера; 
понимать структуру адресов веб-ресурсов; 
использовать современные сервисы интернет-коммуникаций; 
соблюдать требования безопасной эксплуатации технических средств информационных и 
коммуникационных технологий, соблюдать сетевой этикет, базовые нормы информационной этики 
и права при работе с приложениями на любых устройствах и в Интернете, выбирать безопасные 
стратегии поведения в сети; 
применять методы профилактики негативного влияния средств информационных и 
коммуникационных технологий на здоровье пользователя. 
 
К концу обучения в 8 классе у обучающегося будут сформированы следующие умения: 
пояснять на примерах различия между позиционными и непозиционными системами 
счисления; 
записывать и сравнивать целые числа от 0 до 1024 в различных позиционных системах 
счисления (с основаниями 2, 8, 16), выполнять арифметические операции над ними; 
раскрывать смысл понятий «высказывание», «логическая операция», «логическое 
выражение»; 
записывать логические выражения с использованием дизъюнкции, конъюнкции и отрицания, 
определять исти нность логических выражений, если известны значения истинности входящих в 
него переменных, строить таблицы истинности для логических выражений; 
раскрывать смысл понятий «исполнитель», «алгоритм», «программа», понимая разницу 
между употреблением этих терминов в обыденной речи и в информатике; 
описывать алгоритм решения задачи различными способами, в том числе в виде блок-схемы; 
составлять, выполнять вручную и на компьютере несложные алгоритмы с использованием 
ветвлений и циклов для управления исполнителями, такими как Робот, Черепашка, Чертёжник; 
использовать константы и переменные различных типов (числовых, логических, 
символьных), а также содержащие их выражения, использовать оператор присваивания; 
использовать при разработке программ логические значения, операции и выражения с ними; 
анализировать предложенные алгоритмы, в том числе определять, какие результаты 
возможны при заданном множестве исходных значений; 
создавать и отлаживать программы на одном из языков программирования ( Python, C++, 
Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык), реализующие несложные алгоритмы 
обработки числовых данных с использованием циклов и ветвлений, в том числе реализующие 
проверку делимости одного целого числа на другое, проверку натурального числа на простоту, 
выделения цифр из натурального числа. 
 
К концу обучения в 9 классе у обучающегося будут сформированы следующие умения: 
разбивать задачи на подзадачи, составлять, выполнять вручную и на компьютере несложные 
алгоритмы с использованием ветвлений, циклов и вспомогатель ных алгоритмов для управления 
исполнителями, такими как Робот, Черепашка, Чертёжник; 
составлять и отлаживать программы, реализующие типовые алгоритмы обработки числовых 
последовательностей или одномерных числовых массивов (поиск максимумов, минимумов, суммы 
или количества элементов с заданными свойствами) на одном из языков программирования (Python, 
C++, Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык); 
раскрывать смысл понятий «модель», «моделирование», определять виды моделей, оценивать 
адекватность модели моделируемому объекту и целям моделирования; 
использовать графы и деревья для моделирования систем сетевой и иерархической структуры, 
находить кратчайший путь в графе; 
выбирать способ представления данных в соответствии с поставленной задачей (таблицы, 
схемы, графики, диаграммы) с использованием соответствующих программных средств обработки 
данных; 
использовать электронные таблицы для обработки, анализа и визуализации числовых данных, 
в том числе с выделением диапазона таблицы и упорядочиванием (сортировкой) его элементов; 
создавать и применять в электронных таблицах формулы для расчётов с использованием 
встроенных арифметических функций (суммирование и подсчёт значений, отвечающих заданному 
условию, среднее арифметическое, поиск максимального и минимальн ого значения), абсолютной, 
относительной, смешанной адресации; 
использовать электронные таблицы для численного моделирования в простых задачах из 
разных предметных областей; 
использовать современные интернет -сервисы (в том числе коммуникационные сервисы, 
облачные хранилища данных, онлайн -программы (текстовые и графические редакторы, среды 
разработки)) в учебной и повседневной деятельности; 
приводить примеры использования геоинформационных сервисов, сервисов государственных 
услуг, образовательных сервисов Интернета в учебной и повседневной деятельности; 
использовать различные средства защиты от вредоносного программного обеспечения, 
защищать персональную информацию от несанкционированного доступа и его последствий 
(разглашения, подмены, утраты данных) с учёт ом основных технологических и социально -
психологических аспектов использования сети Интернет (сетевая анонимность, цифровой след, 
аутентичность субъектов и ресурсов, опасность вредоносного кода); 
распознавать попытки и предупреждать вовлечение себя и окруж ающих в деструктивные и 
криминальные формы сетевой активности (в том числе кибербуллинг, фишинг). 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Цифровая грамотность 
1.1 Компьютер – универсальное устройство 
обработки данных  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41646e 
1.2 Программы и данные  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41646e 
1.3 Компьютерные сети  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41646e 
Итого по разделу  8   
Раздел 2. Теоретические основы информатики 
2.1 Информация и информационные процессы  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41646e 
2.2 Представление информации  9    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41646e 
Итого по разделу  11   
Раздел 3. Информационные технологии 
3.1 Текстовые документы  6   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41646e 
3.2 Компьютерная графика  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41646e 
3.3 Мультимедийные презентации  3   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41646e 
Итого по разделу  13   
Резервное время  2   1    
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   3   0   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Теоретические основы информатики 
1.1 Системы счисления  6   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418516 
1.2 Элементы математической логики  6   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418516 
Итого по разделу  12   
Раздел 2. Алгоритмы и программирование 
2.1 Исполнители и алгоритмы. 
Алгоритмические конструкции  10   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418516 
2.2 Язык программирования  9    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418516 
2.3 Анализ алгоритмов  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418516 
Итого по разделу  21   
Резервное время  1     
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   3   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Цифровая грамотность 
1.1 Глобальная сеть Интернет и стратегии 
безопасного поведения в ней  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a7d0 
1.2 Работа в информационном пространстве  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a7d0 
Итого по разделу  6   
Раздел 2. Теоретические основы информатики 
2.1 Моделирование как метод познания  8   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a7d0 
Итого по разделу  8   
Раздел 3. Алгоритмы и программирование 
3.1 Разработка алгоритмов и программ  6   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a7d0 
3.2 Управление  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a7d0 
Итого по разделу  8   
Раздел 4. Информационные технологии 
4.1 Электронные таблицы  10    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a7d0 
4.2 Информационные технологии в 
современном обществе  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a7d0 
Итого по разделу  11   
Резервное время  1     
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   2   0   

ПРОВЕРЯЕМЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
7 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По теме «Цифровая грамотность» 
1.1 
Пояснять на примерах смысл понятий «информация», «информационный 
процесс», «обработка информации», «хранение  информации», «передача 
информации» 
1.2 
Приводить примеры современных устройств хранения и передачи 
информации, сравнивать их количественные характеристики 
1.3 
Получать и использовать информацию о характеристиках персонального 
компьютера и его основных э лементах (процессор, оперативная память, 
долговременная память, устройства ввода-вывода) 
1.4 
Соотносить характеристики компьютера с задачами, решаемыми с его 
помощью 
1.5 
Ориентироваться в иерархической структуре файловой системы 
(записывать полное имя файла (каталога), путь к файлу (каталогу) по 
имеющемуся описанию файловой структуры некоторого 
информационного носителя) 
1.6 
Работать с файловой системой персонального компьютера с 
использованием графического интерфейса: создавать (копировать, 
перемещать, переименовывать, удалять и архивировать файлы и каталоги, 
использовать антивирусную программу) 
1.7 
Искать информацию в Интернете (в том числе по ключевым словам, по 
изображению), критически относиться к найденной информации, 
осознавать опасность для личн ости и общества распространения 
вредоносной информации, в том числе экстремистского и 
террористического характера 
1.8 Понимать структуру адресов веб-ресурсов 
1.9 Использовать современные сервисы интернет-коммуникаций 
1.10 
Соблюдать требования безопасной эксплуатации технических средств 
информационных и коммуникационных технологий, соблюдать сетевой 
этикет, базовые нормы информационной этики и права при работе с 
приложениями на любых устройствах и в Интернете, выбирать безопасные 
стратегии поведения в сети 
1.11 
Применять методы профилактики негативного влияния средств 
информационных и коммуникационных технологий на здоровье 
пользователя 
2 По теме «Теоретические основы информатики» 
2.1 
Кодировать и декодировать сообщения по  заданным правилам, 
демонстрировать понимание основных принципов кодирования 
информации различной природы (текстовой, графической, аудио-) 
2.2 
Сравнивать длины сообщений, записанных в различных алфавитах, 
оперировать единицами измерения информационного об ъёма и скорости 
передачи данных 
2.3 
Оценивать и сравнивать размеры текстовых, графических, звуковых 
файлов и видеофайлов 
3 По теме «Информационные технологии» 
3.1 
Представлять результаты своей деятельности в виде структурированных 
иллюстрированных документов, мультимедийных презентаций 
 
8 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По теме «Теоретические основы информатики» 
1.1 
Пояснять на примерах различия между позиционными и непозиционными 
системами счисления 
1.2 
Записывать и сравнивать целые числа от 0 до 1024 в различных 
позиционных системах счисления (с основаниями 2, 8, 16), выполнять 
арифметические операции над ними 
1.3 
Раскрывать смысл понятий «высказывание», «логическая операция», 
«логическое выражение» 
1.4 
Записывать логические выражения с использованием дизъюнкции, 
конъюнкции и отрицания, определять истинность логических выражений, 
если известны значения истинности входящих в него переменных, строить 
таблицы истинности для логических выражений 
2 По теме «Алгоритмы и программирование» 
2.1 
Раскрывать смысл понятий «исполнитель», «алгоритм», «программа», 
понимая разницу между употреблением этих терминов в обыденной речи 
и в информатике 
2.2 
Описывать алгоритм решения задачи различными способами, в том числе 
в виде блок-схемы 
2.3 
Составлять, выполнять вручную и на компьютере несложные алгоритмы с 
использованием ветвлений и циклов для управления исполнителями 
2.4 
Использовать константы и переменные различных типов (числовых, 
логических, символьных), а также содержащие их выражения, 
использовать оператор присваивания 
2.5 
Использовать при разработке программ логические значения, операции и 
выражения с ними 
2.6 
Анализировать предложенные алгоритмы, в том числе определять, какие 
результаты возможны при заданном множестве исходных значений 
2.7 
Создавать и отлаживать программы на одном из языков программирования 
(Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык), 
реализующие несложные алгоритмы обработки числовых данных с 
использованием циклов и ветвлений, в том числе реализующие проверку 
делимости одного целого числа на другое, проверку натурального числа на 
простоту, выделения цифр из натурального числа 
 
9 КЛАССА 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По теме «Цифровая грамотность» 
1.1 
Использовать современные интернет -сервисы (в том числе 
коммуникационные сервисы, облачные хранилища данных, онлайн -
программы (текстовые и графические редакторы, среды разработки) в 
учебной и повседневной деятельности 
1.2 
Приводить примеры использования геоинформационных сервисов, 
сервисов государственных услуг, образовательны х сервисов Интернета в 
учебной и повседневной деятельности 
1.3 
Использовать различные средства защиты от вредоносного программного 
обеспечения, защищать персональную информацию от 
несанкционированного доступа и его последствий (разглашения, подмены, 
утраты данных) с учётом основных технологических и социально -
психологических аспектов использования сети Интернет (сетевая 
анонимность, цифровой след, аутентичность субъектов и ресурсов, 
опасность вредоносного кода) 
1.4 
Распознавать попытки и предупреждать вовлечение себя и окружающих в 
деструктивные и криминальные формы сетевой активности (в том числе 
кибербуллинг, фишинг) 
2 По теме «Теоретические основы информатики» 
2.1 
Раскрывать смысл понятий «модель», «моделирование», определять виды 
моделей, оценивать адекватность модели моделируемому объекту и целям 
моделирования 
2.2 
Использовать графы и деревья для моделирования систем сетевой и 
иерархической структуры, находить кратчайший путь в графе 
3 По теме «Алгоритмы и программирование» 
3.1 
Разбивать задачи на подзадачи, составлять, выполнять вручную и на 
компьютере несложные алгоритмы с использованием ветвлений, циклов и 
вспомогательных алгоритмов для управления исполнителями 
3.2 
Составлять и отлаживать программы, реализующие типовые алгоритмы 
обработки числовых последовательностей или одномерных числовых 
массивов (поиск максимумов, минимумов, суммы или количества 
элементов с заданными свойствами) на одном из языков программирования 
(Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык) 
4 По теме «Информационные технологии» 
4.1 
Выбирать способ представления данных в соответствии с поставленной 
задачей (таблицы, схемы, графики, диаграммы) с использованием 
соответствующих программных средств обработки данных 
4.2 
Использовать электронные таблицы для обработки, анализа и 
визуализации числовых данных, в том числе с выделением диапазона 
таблицы и упорядочиванием (сортировкой) его элементов 
4.3 
Создавать и применять в электронных таблицах формулы для расчётов с 
использованием встроенных арифм етических функций (суммирование и 
подсчёт значений, отвечающих заданному условию, среднее 
арифметическое, поиск максимального и минимального значения), 
абсолютной, относительной, смешанной адресации 
4.4 
Использовать электронные таблицы для численного моде лирования в 
простых задачах из разных предметных областей 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СОДЕРЖАНИЯ 
 
7 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Цифровая грамотность 
1.1 
Компьютер – универсальное вычислительное устройство, работающее по 
программе. Типы компьютеров: персональные компьютеры, встроенные 
компьютеры, суперкомпьютеры. Мобильные устройства. Техника безопасности и 
правила работы на компьютере 
1.2 
Основные компоненты компьютера и их назначение. Процессор. Оперативная и 
долговременная память. Устройства ввода и вывода. Сенсорный ввод, датчики 
мобильных устройств, средства биометрической аутентификации 
1.3 
История развития компьютеров и программного обеспечения. Поколения 
компьютеров. Современные тенденции развития компьютеров. Суп еркомпьютеры. 
Параллельные вычисления. Персональный компьютер. Процессор и его 
характеристики (тактовая частота, разрядность). Оперативная память. 
Долговременная память. Устройства ввода и вывода. Объём хранимых данных 
(оперативная память компьютера, жёстк ий диск и твердотельный накопитель, 
постоянная память смартфона) и скорость доступа для различных видов носителей 
1.4 
Программное обеспечение компьютера. Прикладное программное обеспечение. 
Системное программное обеспечение. Системы программирования. Прав овая 
охрана программ и данных. Бесплатные и условно -бесплатные программы. 
Свободное программное обеспечение 
1.5 
Файлы и папки (каталоги). Типы файлов. Свойства файлов. Характерные размеры 
файлов различных типов (страница текста, электронная книга, фотография, запись 
песни, видеоклип, полнометражный фильм) 
1.6 
Принципы построения файловых систем. Полное имя файла (папки, каталога). Путь 
к файлу (папке, каталогу) 
1.7 
Файловый менеджер. Работа с файлами и папками (каталогами): создание, 
копирование, перемещение, переименование и удаление файлов и папок (каталогов). 
Поиск файлов средствами операционной системы 
1.8 Архивация данных. Использование программ-архиваторов 
1.9 
Компьютерные вирусы и другие вредоносные программы. Программы для защиты 
от вирусов 
1.10 
Объединение компьютеров в сеть. Сеть Интернет. Веб -страница, веб -сайт. 
Структура адресов веб-ресурсов. Браузер. Поисковые системы. Поиск информации 
по ключевым словам и по изображению. Достоверность информации, полученной 
из Интернета 
1.11 Современные сервисы интернет-коммуникаций 
1.12 
Сетевой этикет, базовые нормы информационной этики и права при работе в сети 
Интернет. Стратегии безопасного поведения в Интернете 
2 Теоретические основы информатики 
2.1 
Информация – одно из основных понятий современной науки. Информация как 
сведения, предназначенные для восприятия человеком, и информация как данные, 
которые могут быть обработаны автоматизированной системой 
2.2 
Дискретность данных. Возможность описания непрерывных объектов и процессов с 
помощью дискретных данных. Информационные процессы – процессы, связанные с 
хранением, преобразованием и передачей данных 
2.3 
Символ. Алфавит. Мощность алфавита. Разнообразие языков и алфавитов. 
Естественные и формальные языки. Алфавит текстов на русско м языке. Двоичный 
алфавит. Количество всевозможных слов (кодовых комбинаций) фиксированной 
длины в двоичном алфавите. Преобразование любого алфавита к двоичному. 
Количество различных слов фиксированной длины в алфавите определённой 
мощности 
2.4 
Кодирование символов одного алфавита с помощью кодовых слов в другом 
алфавите, кодовая таблица, декодирование 
2.5 
Двоичный код. Представление данных в компьютере как текстов в двоичном 
алфавите 
2.6 
Информационный объём данных. Бит – минимальная единица количества 
информации – двоичный разряд. Байт, килобайт, мегабайт, гигабайт 
2.7 
Скорость передачи данных. Единицы скорости передачи данных. Искажение 
информации при передаче 
2.8 
Кодирование текстов. Равномерный код. Неравномерный код. Кодировка ASCII. 
Восьмибитные кодировки. Понятие о кодировках UNICODE. Декодирование 
сообщений с использованием равномерного и неравномерного кода. 
Информационный объём текста 
2.9 
Общее представление о цифровом представ лении аудиовизуальных и других 
непрерывных данных. Кодирование цвета. Цветовые модели. Модель RGB. Глубина 
кодирования. Палитра 
2.10 
Растровое и векторное представление изображений. Пиксель. Оценка 
информационного объёма графических данных для растрового изображения 
2.11 
Кодирование звука. Разрядность и частота дискретизации. Количество каналов 
записи. Оценка количественных параметров, связанных с представлением и 
хранением звуковых файлов 
3 Информационные технологии 
3.1 
Текстовые документы и их структурные элементы (страница, абзац, строка, слово, 
символ) 
3.2 
Текстовый процессор – инструмент создания, редактирования и форматирования 
текстов. Правила набора текста 
3.3 
Редактирование текста. Свойства символов. Шрифт. Типы шрифтов (рубленые, с 
засечками, моноширинные). Полужирное и курсивное начертание. Свойства 
абзацев: границы, абзацный отступ, интервал, выравнивание. Стилевое 
форматирование 
3.4 
Структурирование информации с помощью списков и таблиц. Многоуровневые 
списки. Добавление таблиц в текстовые документы 
3.5 
Вставка изображений в текстовые документы. Обтекание изображений текстом. 
Включение в текстовый документ диаграмм и формул 
3.6 
Параметры страницы, н умерация страниц. Добавление в документ колонтитулов, 
ссылок 
3.7 
Проверка правописания. Расстановка переносов. Голосовой ввод текста. Оптическое 
распознавание текста. Компьютерный перевод. Использование сервисов сети 
Интернет для обработки текста 
3.8 
Знакомство с графическими редакторами. Растровые рисунки. Использование 
графических примитивов 
3.9 
Операции редактирования графических объектов, в том числе цифровых фотографий: 
изменение размера, обрезка, поворот, отражение, работа с областями (выделение , 
копирование, заливка цветом), коррекция цвета, яркости и контрастности 
3.10 
Векторная графика. Создание векторных рисунков встроенными средствами 
текстового процессора или других программ (приложений). Добавление векторных 
рисунков в документы 
3.11 
Подготовка мультимедийных презентаций. Слайд. Добавление на слайд текста и 
изображений. Работа с несколькими слайдами 
3.12 Добавление на слайд аудиовизуальных данных. Анимация. Гиперссылки 
 
8 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Теоретические основы информатики 
1.1 
Непозиционные и позиционные системы счисления. Алфавит. Основание. 
Развёрнутая форма записи числа. Перевод в десятичную систему чисел, записанных 
в других системах счисления 
1.2 Римская система счисления 
1.3 
Двоичная система счисления. Перевод целых чисел в пределах от 0 до 1024 в 
двоичную систему счисления. Восьмеричная система счисления. Перевод чисел из 
восьмеричной системы в двоичную и десятичную системы и обратно. 
Шестнадцатеричная система счисления. Перевод чисел из шест надцатеричной 
системы в двоичную, восьмеричную и десятичную системы и обратно 
1.4 Арифметические операции в двоичной системе счисления 
1.5 
Логические высказывания. Логические значения высказываний. Элементарные и 
составные высказывания. Логические операц ии: «и» (конъюнкция, логическое 
умножение), «или» (дизъюнкция, логическое сложение), «не» (логическое 
отрицание). Приоритет логических операций. Определение истинности составного 
высказывания при известных значениях истинности входящих в него элементарных 
высказываний 
1.6 
Логические выражения. Правила записи логических выражений. Построение таблиц 
истинности логических выражений 
1.7 Логические элементы. Знакомство с логическими основами компьютера 
2 Алгоритмы и программирование 
2.1 
Понятие алгоритма. Исполнители алгоритмов. Алгоритм как план управления 
исполнителем 
2.2 
Свойства алгоритма. Способы записи алгоритма (словесный, в виде блок -схемы, 
программа) 
2.3 
Алгоритмические конструкции. Конструкция «следование». Линейный алгоритм. 
Ограниченность линейных алгоритмов: невозможность предусмотреть зависимость 
последовательности выполняемых действий от исходных данных 
2.4 
Конструкция «ветвление»: полная и неполная формы. Выполнение и невыполнение 
условия (истинность и ложность высказывания). Простые и составные условия 
2.5 
Конструкция «повторение»: циклы с заданным числом повторений, с условием 
выполнения, с переменной цикла 
2.6 
Разработка для формального исполнителя алгоритма, приводящего к требуемому 
результату при конкретных исходных данных. Разработка несложных алгоритмов с 
использованием циклов и ветвлений для управления формальными исполнителями. 
Выполнение алгоритмов вручную и на компьютере. Синтаксические и логические 
ошибки. Отказы 
2.7 
Язык программирования ( Python, C++, Java, C#, Школьный Алгоритмический 
Язык). Система программирования: редактор текста программ, транслятор, 
отладчик 
2.8 Переменная: тип, имя, значение. Целые, вещественные и символьные переменные 
2.9 
Оператор присваивания. Арифметические выражения и порядок их в ычисления. 
Операции с целыми числами: целочисленное деление, остаток от деления. Проверка 
делимости одного целого числа на другое 
2.10 
Ветвления. Составные условия (запись логических выражений на изучаемом языке 
программирования). Нахождение минимума и ма ксимума из двух, трёх и четырёх 
чисел. Решение квадратного уравнения, имеющего вещественные корни 
2.11 
Диалоговая отладка программ: пошаговое выполнение, просмотр значений величин, 
отладочный вывод, выбор точки останова 
2.12 
Цикл с условием. Алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего делителя 
двух натуральных чисел. Разбиение записи натурального числа в позиционной 
системе с основанием, меньшим или равным 10, на отдельные цифры 
2.13 
Цикл с переменной. Алгоритмы проверки делимости одного целого числа на другое, 
проверки натурального числа на простоту 
2.14 
Обработка символьных данных. Символьные (строковые) переменные. 
Посимвольная обработка строк. Подсчёт частоты появления символа в строке. 
Встроенные функции для обработки строк 
2.15 
Определение возможных результатов работы алгоритма при заданном множестве 
входных данных, определение возможных входных данных, приводящих к данному 
результату 
 
9 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Цифровая грамотность 
1.1 
Глобальная сеть Интернет. IP-адреса узлов. Сетевое хранение данных. Методы 
индивидуального и коллективного размещения новой информации в Интернете. 
Большие данные (интернет-данные, в частности данные социальных сетей) 
1.2 
Понятие об информационной безопасности. Угрозы информационной безопасности 
при работе в глобальной сети и методы противодействия им. Правила безопасной 
аутентификации. Защита личной информации в сети Интернет. Безопасные 
стратегии поведения в сети Интернет. Предупреждение вовлечения в деструктивные 
и криминальные формы сетевой активности (кибербуллинг, фишинг и другие 
формы) 
1.3 
Виды деятельности в Интернете. Интернет -сервисы: коммуникационные сервисы 
(почтовая служба, видео -конференц-связь и другие), справочные службы (карты, 
расписания и другие), поисковые служб ы, службы обновления программного 
обеспечения и другие службы. Сервисы государственных услуг. Облачные 
хранилища данных. Средства совместной разработки документов (онлайн -офисы). 
Программное обеспечение как веб -сервис: онлайновые текстовые и графические 
редакторы, среды разработки программ 
2 Теоретические основы информатики 
2.1 
Модель. Задачи, решаемые с помощью моделирования. Классификации моделей. 
Материальные (натурные) и информационные модели. Непрерывные и дискретные 
модели. Имитационные модели. Игро вые модели. Оценка соответствия модели 
моделируемому объекту и целям моделирования 
2.2 Табличные модели. Таблица как представление отношения 
2.3 Базы данных. Отбор в таблице строк, удовлетворяющих заданному условию 
2.4 
Граф. Вершина, ребро, путь. Ориентированные и неориентированные графы. Длина 
(вес) ребра. Весовая матрица графа. Длина пути между вершинами графа. Поиск 
оптимального пути в графе. Начальная вершина (источник) и конечная вершина 
(сток) в ориентированном гра фе. Вычисление количества путей в направленном 
ациклическом графе 
2.5 
Дерево. Корень, вершина (узел), лист, ребро (дуга) дерева. Высота дерева. Поддерево. 
Примеры использования деревьев. Перебор вариантов с помощью дерева 
2.6 
Понятие математической модели. Задачи, решаемые с помощью математического 
(компьютерного) моделирования. Отличие математической модели от натурной 
модели и от словесного (литературного) описания объекта 
2.7 
Этапы компьютерного моделирования: постановка задачи, построение 
математической модели, программная реализация, тестирование, проведение 
компьютерного эксперимента, анализ его результатов, уточнение модели 
3 Алгоритмы и программирование 
3.1 
Разбиение задачи на подзадачи. Составление алгоритмов и программ с 
использованием ветвлений, циклов и вспомогательных алгоритмов для управления 
исполнителем или другими исполнителями 
3.2 
Табличные величины (массивы). Одномерные массивы. Составление и отладка 
программ, реализующих типовые алгоритмы обработки одномерных числовых 
массивов, на одном из языков программирования ( Python, C++, Паскаль, Java, C#, 
Школьный Алгоритмический Язык): заполнение числового массива случайными 
числами, в соответствии с формулой или путём ввода чисел, нахождение суммы 
элементов массива, линейный поиск заданн ого значения в массиве, подсчёт 
элементов массива, удовлетворяющих заданному условию, нахождение 
минимального (максимального) элемента массива. Сортировка массива 
3.3 
Обработка потока данных: вычисление количества, суммы, среднего 
арифметического, минимального и максимального значения элементов 
последовательности, удовлетворяющих заданному условию 
3.4 
Управление. Сигнал. Обратная связь. Получение сигналов от цифровых датчиков 
(касания, расстояния, света, звука и другого). Примеры использования прин ципа 
обратной связи в системах управления техническими устройствами, в том числе в 
робототехнике. Примеры роботизированных систем (система управления 
движением в транспортной системе, сварочная линия автозавода, 
автоматизированное управление отоплением дома, автономная система управления 
транспортным средством и другие системы) 
4 Информационные технологии 
4.1 
Понятие об электронных таблицах. Типы данных в ячейках электронной таблицы. 
Редактирование и форматирование таблиц. Встроенные функции для поиска 
максимума, минимума, суммы и среднего арифметического. Сортировка данных в 
выделенном диапазоне. Построение диаграмм (гистограмма, круговая диаграмма, 
точечная диаграмма). Выбор типа диаграммы 
4.2 
Преобразование формул при копировании. Относительная, абсолютная и смешанная 
адресация 
4.3 
Условные вычисления в электронных таблицах. Суммирование и подсчёт значений, 
отвечающих заданному условию. Обработка больших наборов данных. Численное 
моделирование в электронных таблицах 
4.4 
Роль информационных технологий в развитии экономики мира, страны, региона. 
Открытые образовательные ресурсы. Профессии, связанные с информатикой и 
информационными технологиями: веб -дизайнер, программист, разработчик 
мобильных приложений, тестировщик, архит ектор программного обеспечения, 
специалист по анализу данных, системный администратор 
 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ НА ОГЭ ПО ИНФОРМАТИКЕ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ 
ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО 
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
 Код 
проверяемого 
требования  
 Проверяемые требования к предметным результатам базового 
уровня освоения основной образовательной программы основного 
общего образования на основе ФГОС  
1 Знать (понимать) 
1.1 
Владение основными понятиями: информация, переда ча, хранение и 
обработка информации, алгоритм, модель, цифровой продукт и их 
использование для решения учебных и практических задач 
1.2 
Владение понятиями: высказывание, логическая операция, логическое 
выражение 
2 Уметь 
2.1 
Умение оперировать единицами измерения информационного объёма и 
скорости передачи данных 
2.2 
Умение записывать и сравнивать целые числа от 0 до 1024 в различных 
позиционных системах счисления с основаниями 2, 8, 16, выполнять 
арифметические операции над ними 
2.3 
Умение кодировать и декодировать сообщения по заданным правилам; 
понимание основных принципов кодирования информации различной 
природы: текстовой, графической, аудио 
2.4 
Умение записывать логические выражения с использованием дизъюнкции, 
конъюнкции и отрицания, определять истинность логических выражений, 
если известны значения истинности входящих в него переменных, строить 
таблицы истинности для логических выражений; записывать логические 
выражения на изучаемом языке программирования 
2.5 
Умение составлять, выполнять вручну ю и на компьютере несложные 
алгоритмы для управления исполнителями (Черепашка, Чертёжник и 
другие); создавать и отлаживать программы на одном из языков 
программирования ( Python, C++, Паскаль, Java, С#, Школьный 
Алгоритмический Язык), реализующие несложные алгоритмы обработки 
числовых данных с использованием циклов и ветвлений; умение разбивать 
задачи на подзадачи, использовать константы, переменные и выражения 
различных типов (числовых, логических, символьных); анализировать 
предложенный алгоритм, определят ь, какие результаты возможны при 
заданном множестве исходных значений 
2.6 
Умение записать на изучаемом языке программирования алгоритмы 
проверки делимости одного целого числа на другое, проверки 
натурального числа на простоту, выделения цифр из натурально го числа, 
поиск максимумов, минимумов, суммы числовой последовательности 
2.7 
Владение умением ориентироваться в иерархической структуре файловой 
системы, работать с файловой системой персонального компьютера с 
использованием графического интерфейса, а име нно: создавать, 
копировать, перемещать, переименовывать, удалять и архивировать файлы 
и каталоги 
2.8 
Владение умениями и навыками использования информационных и 
коммуникационных технологий для поиска, хранения, обработки и 
передачи и анализа различных видов информации 
2.9 
Умение выбирать способ представления данных в соответствии с 
поставленной задачей (таблицы, схемы, графики, диаграммы) с 
использованием соответствующих программных средств обработки 
данных 
2.10 
Умение формализовать и структурировать информацию, используя 
электронные таблицы для обработки, анализа и визуализации числовых 
данных, в том числе с выделением диапазона таблицы и упорядочиванием 
(сортировкой) его элементов; умение применять в электронных таблицах 
формулы для расчётов с исполь зованием встроенных функций, 
абсолютной, относительной, смешанной адресации; использовать 
электронные таблицы для численного моделирования в простых задачах 
из разных предметных областей 
 
ПЕРЕЧЕНЬ ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ, ПРОВЕРЯЕМЫХ НА ОГЭ ПО 
ИНФОРМАТИКЕ 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Цифровая грамотность 
1.1 
Файлы и папки (каталоги). Принципы построения файловых систем. Полное имя 
файла (папки). Путь к файлу (папке). Работа с файлами и каталогами средствами 
операционной системы: создание, копирование, перемещение, переименование 
и удаление файлов и папок (каталогов). Типы файлов. Свойства файлов. 
Файловый менеджер. Поиск файлов средствами операционной системы 
1.2 
Объединение компьютеров в сеть. Сеть Интернет. Веб -страница, веб -сайт. 
Структура адресов веб -ресурсов. Браузер. Поисковые системы. Поиск 
информации по ключевым словам и по изображению. Достоверность 
информации, полученной из Интернета. IP-адреса узлов. Сет евое хранение 
данных 
2 Теоретические основы информатики 
2.1 
Дискретность данных. Возможность описания непрерывных объектов и 
процессов с помощью дискретных данных. 
Символ. Алфавит. Мощность алфавита. Двоичный алфавит. Количество 
всевозможных слов (кодовы х комбинаций) фиксированной длины в двоичном 
алфавите. Преобразование любого алфавита к двоичному. Количество 
различных слов фиксированной длины в алфавите определённой мощности. 
Кодирование символов одного алфавита с помощью кодовых слов в другом 
алфавите, кодовая таблица, декодирование. Кодирование текстов. Равномерный 
код. Неравномерный код. Кодировка ASCII. Восьмибитные кодировки. Понятие 
о кодировках UNICODE. Декодирование сообщений с использованием 
равномерного и неравномерного кода. Информационный объём текста 
2.2 
Информационный объём данных. Бит – минимальная единица количества 
информации – двоичный разряд. Единицы измерения информационного объёма 
данных. Бит, байт, килобайт, мегабайт, гигабайт. Скорость передачи данных. 
Единицы скорости передачи данных 
2.3 
Кодирование цвета. Цветовые модели. Модель RGB. Глубина кодирования. 
Палитра. 
Растровое и векторное представление изображений. Пиксель. Оценка 
информационного объёма графических данных для растрового изображения 
2.4 Кодирование звука. Разрядность и частота записи. Количество каналов записи. 
Оценка количественных параметров, связанных с представлением и хранением 
звуковых файлов 
2.5 
Непозиционные и позиционные системы счисления. Алфавит. Основание. 
Развёрнутая форма записи числа. Перево д в десятичную систему чисел, 
записанных в других системах счисления. 
Римская система счисления 
2.6 
Двоичная система счисления. Перевод целых чисел в пределах от 0 до 1024 в 
двоичную систему счисления. Восьмеричная система счисления. Перевод чисел 
из вось меричной системы в двоичную и десятичную системы и обратно. 
Шестнадцатеричная система счисления. Перевод чисел из шестнадцатеричной 
системы в двоичную, восьмеричную и десятичную системы и обратно. 
Арифметические операции в двоичной системе счисления 
2.7 
Логические высказывания. Логические значения высказываний. Элементарные и 
составные высказывания. Логические операции: «и» (конъюнкция, логическое 
умножение), «или» (дизъюнкция, логическое сложение), «не» (логическое 
отрицание). Приоритет логических операц ий. Определение истинности 
составного высказывания, если известны значения истинности входящих в него 
элементарных высказываний. Логические выражения. Правила записи 
логических выражений. Построение таблиц истинности логических выражений 
2.8 Логические элементы. Знакомство с логическими основами компьютера 
2.9 
Непрерывные и дискретные модели. Имитационные модели. Игровые модели. 
Оценка адекватности модели моделируемому объекту и целям моделирования 
2.10 
Табличные модели. Таблица как представление отношения. Базы данных. Отбор 
в таблице строк, удовлетворяющих заданному условию 
2.11 
Граф. Вершина, ребро, путь. Ориентированные и неориентированные графы. 
Длина (вес) ребра. Весовая матрица графа. Длина пути между вершинами графа. 
Поиск оптимального пути в г рафе. Начальная вершина (источник) и конечная 
вершина (сток) в ориентированном графе. Вычисление количества путей в 
направленном ациклическом графе 
2.12 
Дерево. Корень, вершина (узел), лист, ребро (дуга) дерева. Высота дерева. 
Поддерево. Примеры использования деревьев. Перебор вариантов с помощью 
дерева 
3 Алгоритмы и программирование 
3.1 
Свойства алгоритма. Способы записи алгоритма (словесный, в виде блок-схемы, 
программа). 
Составление алгоритмов и программ с использованием ветвлений, циклов и 
вспомогательных алгоритмов для управления исполнителем (Робот, Черепашка, 
Чертёжник и другие). Выполнение алгоритмов вручную и на компьютере 
3.2 
Язык программирова ния ( Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный 
Алгоритмический Язык). 
Система программирования: редактор текста программ, транслятор, отладчик. 
Переменная: тип, имя, значение. Целые, вещественные и символьные 
переменные. 
Оператор присваивания. Арифметические выражения и порядок их вычисления. 
Операции с целыми числами: целочисленное деление, остаток от деления. 
Ветвления. Составные условия (запись логических выражений на изучаемом 
языке программирования). Нахождение минимума 
и максимума из двух,  трёх и четырёх чисел. Решение квадратного уравнения, 
имеющего вещественные корни. Цикл с условием. Алгоритм Евклида для 
нахождения наибольшего общего делителя двух натуральных чисел. Разбиение 
записи натурального числа в позиционной системе с основанием, меньшим или 
равным 10, на отдельные цифры. Цикл с переменной. Алгоритмы проверки 
делимости одного целого числа на другое, проверки натурального числа на 
простоту 
3.3 
Обработка символьных данных. Символьные (строковые) переменные. 
Посимвольная обработка ст рок. Подсчёт частоты появления символа в строке. 
Встроенные функции для обработки строк 
3.4 
Определение возможных результатов работы алгоритма при данном множестве 
входных данных, определение возможных входных данных, приводящих к 
данному результату 
3.5 
Табличные величины (массивы). Одномерные массивы. Составление и отладка 
программ, реализующих типовые алгоритмы обработки одномерных числовых 
массивов, на одном из языков программирования ( Python, C++, Паскаль, Java, 
C#, Школьный Алгоритмический Язык): зап олнение числового массива 
случайными числами, в соответствии с формулой или путём ввода чисел, 
нахождение суммы элементов массива, линейный поиск заданного значения в 
массиве, подсчёт элементов массива, удовлетворяющих заданному условию, 
нахождение минимал ьного (максимального) элемента массива. Сортировка 
массива. Обработка потока данных: вычисление количества, суммы, среднего 
арифметического, минимального и максимального значения элементов 
последовательности, удовлетворяющих заданному условию 
3.6 
Управление. Сигнал. Обратная связь. Получение сигналов от цифровых 
датчиков (например, касания, расстояния, света, звука). Примеры использования 
принципа обратной связи в системах управления техническими устройствами с 
помощью датчиков, в том числе в робототехнике 
4 Информационные технологии 
4.1 
Текстовые документы и их структурные элементы (страница, абзац, строка, 
слово, символ). 
Текстовый процессор – инструмент создания, редактирования и форматирования 
текстов. Правила набора текста. Редактирование тек ста. Свойства символов. 
Шрифт. Типы шрифтов (рубленые, с засечками, моноширинные). Полужирное и 
курсивное начертание. Свойства абзацев: границы, абзацный отступ, интервал, 
выравнивание. Параметры страницы. Стилевое форматирование. 
Структурирование информации с помощью списков и таблиц. Многоуровневые 
списки. Добавление таблиц в текстовые документы. Вставка изображений в 
текстовые документы. Обтекание изображений текстом. Включение в текстовый 
документ диаграмм, формул, нумерации страниц, колонтитулов, ссыло к и 
других элементов 
4.2 
Растровые рисунки. Использование графических примитивов. 
Операции редактирования графических объектов, в том числе цифровых 
фотографий: изменение размера, обрезка, поворот, отражение, работа с 
областями (выделение, копирование, заливка цветом), коррекция цвета, яркости 
и контрастности. Векторная графика. Создание векторных рисунков 
встроенными средствами текстового процессора или других программ 
(приложений). Добавление векторных рисунков в документы 
4.3 
Подготовка мультимедийных презентаций. Слайд. Добавление на слайд текста и 
изображений. Работа с несколькими слайдами. Добавление на слайд 
аудиовизуальных данных. Анимация. Гиперссылки 
4.4 
Типы данных в ячейках электронной таблицы. Редактирование и 
форматирование таблиц. Встроенные функции для поиска максимума, 
минимума, суммы и среднего арифметического. Сортировка данных в 
выделенном диапазоне. Построение диаграмм (гистограмма, круговая 
диаграмма, точечная диаграмма). Выбор типа диаграммы. Преобразование 
формул при копировании. Относительная, абсолютная и смешанная адресация 
4.5 
Условные вычисления в электронных таблицах. Суммирование и подсчёт 
значений, отвечающих заданному условию. Обработка больших наборов 
данных. Численное моделирование в электронных таблицах 
 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ИСТОРИЯ" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ИСТОРИЯ» 
 
Программа учебного предмета «История» разработана с целью оказания методической 
помощи учителю истории в создании рабочей программы по учебному предмету, ориентированной 
на современные тенденции в образовании и активные методики обучения. 
Программа учебного предмета «История» дает представление о целях, общей стратегии 
обучения, воспитания и развития обучающихся средствами учебного предмета «История», 
устанавливает обязательное предметное содержание, предусматривает распределение его по 
классам и структурирование его по разделам и темам курса. 
Место учебного предмета «История» в системе основного общего образования определяется 
его познавательным и мирово ззренческим значением, воспитательным потенциалом, вкладом в 
становление личности человека. История представляет собирательную картину жизни людей во 
времени, их социального, созидательного, нравственного опыта. Она служит важным ресурсом 
самоидентификации личности в окружающем социуме, культурной среде от уровня семьи до уровня 
своей страны и мира в целом. История дает возможность познания и понимания человека и 
общества в связи прошлого, настоящего и будущего. 
 
ЦЕЛИ ИЗУЧЕНИЯ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ИСТОРИЯ» 
 
Целью школьного исторического образования является формирование и развитие личности 
обучающегося, способного к самоидентификации и определению своих ценностных ориентиров на 
основе осмысления и освоения исторического опыта своей страны и человечества в целом, активно 
и творчески применяющего исторические знания и предметные умения в учебной и социальной 
практике. Данная цель предполагает формирование у обучающихся целостной картины российской 
и мировой истории, понимание места и роли современной России в мире, важности вклада каждого 
ее народа, его культуры в общую историю страны и мировую историю, формирование личностной 
позиции по отношению к прошлому и настоящему Отечества. 
Задачами изучения истории являются: 
 формирование у молодого поколения ориентиров для гражданской, этнонациональной, 
социальной, культурной самоидентификации в окружающем мире; 
 овладение знаниями об основных этапах развития человеческого общества, при особом 
внимании к месту и роли России во всемирно-историческом процессе; 
 воспитание об учающихся в духе патриотизма, уважения к своему Отечеству – 
многонациональному Российскому государству, в соответствии с идеями 
взаимопонимания, согласия и мира между людьми и народами, в духе демократических 
ценностей современного общества; 
 развитие спосо бностей обучающихся анализировать содержащуюся в различных 
источниках информацию о событиях и явлениях прошлого и настоящего, рассматривать 
события в соответствии с принципом историзма, в их динамике, взаимосвязи и 
взаимообусловленности; 
 формирование у обу чающихся умений применять исторические знания в учебной и 
внешкольной деятельности, в современном поликультурном, полиэтничном и 
многоконфессиональном обществе. 
 
МЕСТО УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ИСТОРИЯ» В УЧЕБНОМ ПЛАНЕ 
 
Общее число часов, рекомендованных для изучения истории, – 476, в 5-9 классах по 2 часа в 
неделю при 34 учебных неделях, в 5 -7 классах по 1 часу в неделю при 34 учебных неделях на 
изучение курса «История нашего края».  
Последовательность изучения тем в рамках программы по истории в пределах одного класса 
может варьироваться. 
Таблица 1. Структура и последовательность изучения курсов  
в рамках учебного предмета «История» 
 
Класс   Курсы в рамках учебного предмета «История»  
 Примерное 
количество 
учебных 
часов  
5 
Всеобщая история. История Древнего мира 68 
История нашего края 34 
6 
Всеобщая история. История Средних веков.  28 
История России. От Руси к Российскому государству 57 
История нашего края 17 
7 
Всеобщая история. История нового времени. Конец XV—XVII 
вв. 28 
История России. Россия в XVI—XVII вв.: от великого княжества 
к царству 57 
История нашего края 17 
8 
Всеобщая история. История нового времени. XVIII – начало 
XIX в. 34 
История России. Россия в XVIII – начало XIX в.: от царства к 
империи 68 
9 
Всеобщая история. История нового времени. XIX — начало ХХ 
в. 23 
История России. Российская империя в XIX — начале ХХ в. 45 
СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА 
 
5 КЛАСС 
 
ИСТОРИЯ ДРЕВНЕГО МИРА 
 
Введение  
Что изучает история. Источники исторических знаний. Специальные (вспомогательные) 
исторические дисциплины. Историческая хронология (счет лет «до н. э.» и «н. э.»). Историческая 
карта. 
ПЕРВОБЫТНОЕ ОБЩЕСТВО 
Происхождение, расселение и эволюция древнейшего человека. 
Первобытность на территории России. Заселение территории нашей страны человеком. 
Петроглифы Беломорья и Онежского озера. Аркаим - памятник археологии. 
Условия жизни и занятия первобытных людей. 
Овладение огнем. Орудия и жилища первобытных людей. 
Появление человека разумного. Охота и собирате льство. Присваивающее хозяйство. Род и 
родовые отношения. 
Представления об окружающем мире, верования первобытных людей. Искусство 
первобытных людей. 
Древнейшие земледельцы и скотоводы: трудовая деятельность, изобретения. Ареалы 
древнейшего земледелия и ск отоводства. Появление ремесел. Переход от присваивающего 
хозяйства к производящему. Развитие обмена и торговли. Появление металлических орудий и их 
влияние на первобытное общество. Центры древнейшей металлургии. Появление первого в мире 
колесного транспорта. 
Переход от родовой к соседской общине. Появление знати. 
Кочевые общества евразийских степей в эпоху бронзы и раннем железном веке. Степь и ее 
роль в распространении культурных взаимовлияний. 
Разложение первобытнообщинных отношений. На пороге цивилизации. 
ДРЕВНИЙ МИР  
Древний мир. Древний Восток  
Понятие и хронологические рамки истории Древнего мира. Карта Древнего мира. Понятие 
«Древний Восток». Карта древневосточного мира. 
Древний Египет  
Природа Египта. Условия жизни и занятия древних египтян. 
Возникновение государственной власти. Объединение Египта. 
Управление государством (фараон, вельможи, чиновники). Положение и повинности 
населения. Рабы. 
Развитие земледелия, скотоводства, ремесел. 
Хозяйство Древнего Египта в середине 2 тыс. до н.э. Египетское войско. 
Отношения Египта с соседними народами. 
Тутмос III. Завоевательные походы фараонов. Могущество Египта при Рамсесе II. 
Религиозные верования египтян. Боги Древнего Египта. Храмы и жрецы. Фараон-реформатор 
Эхнатон. Пирамиды и гробницы. Храмы 
Письменность (иероглифы, папирус). Открытие Ж.Ф. Шампольона. Образование. 
Познания древних египтян (астрономия, математика, медицина). Искусство Древнего Египта 
(архитектура, рельефы, фрески).  
Древние цивилизации Месопотамии 
Природные условия Месопотамии (Междуречья). Занятия населения. 
Древнейшие города -государства. Создание единого государства. Письменность. Научные 
открытия древних шумеров. Религиозные верования. 
Мифы и сказания. 
Древний Вавилон. Царь Хаммурапи и его законы. 
Усиление Нововавилонского царства. Легендарные памятники города Вавилона. 
Восточное Средиземноморье в древности  
Природные условия, их влияние на занятия жителей Финикии: развитие ремёсел, караванной 
и морской торговли. Города -государства. Финикийская колонизация. Изобретения финик ийцев. 
Финикийский алфавит. 
Палестина и её население. Возникновение Израильского государства. Царь Соломон. 
Религиозные верования. Ветхозаветные предания. 
Ассирия. Персидская держава  
Ассирия. Завоевания ассирийцев. Создание сильной державы. Культурные сок ровища 
Ниневии. Гибель империи. 
Возникновение Персидского государства. Завоевания персов. Государство Ахеменидов. 
Великие цари: Кир II Великий, Дарий I. Расширение территории державы. Государственное 
устройство. Центр и сатрапии, управление империей. Религия персов. Дербент - один из старейших 
городов на территории современной России. 
Древняя Индия. Древний Китай 
Природные условия Древней Индии. Занятия населения. Древнейшие города -государства. 
Приход ариев в Северную Индию. Держава Маурьев. Государство Гуп тов. Общественное 
устройство, варны. 
Природные условия Древнего Китая. Хозяйственная деятельность и условия жизни населения. 
Древнейшие царства. Создание объединенной империи. Цинь Шихуанди. Возведение Великой 
Китайской стены. Правление династии Хань. Жизнь в империи: правители и подданные, положение 
различных групп населения. Развитие ремёсел и торговли. Великий шёлковый путь. 
Религиозные верования древних индийцев. Легенды и сказания. Возникновение и 
распространение буддизма. Культурное наследие Древней И ндии (эпос и литература, 
художественная культура, научное познание). 
Религиозно-философские учения Древнего Китая. Конфуций. Научные знания и изобретения 
древних китайцев.  
Древняя Греция. Эллинизм  
Древнейшая Греция  
Природные условия Древней Греции. Занятия населения. Древнейшие государства на Крите. 
Расцвет и гибель Минойской цивилизации. Государства Ахейской Греции (Микены, Тиринф).  
Верования древних греков. Пантеон Богов. Взаимоотношения Богов и людей. 
Троянская война. Вторжение дорийских племён. Поэмы Гомера «Илиада», «Одиссея». 
Греческие полисы  
Подъём хозяйственной жизни после «тёмных веков». Развитие земледелия и ремесла. 
Становление полисов, их политическое устройство. Аристократия и демос. 
Великая греческая к олонизация. Метрополии и колонии. Народы, проживавшие на 
территории современной России до середины I тыс. до н. э. Скифы и скифская культура. Античные 
города-государства Северного Причерноморья. Боспорское царство. Пантикапей. Античный 
Херсонес. Фанагория. Киммерийцы. Скифское царство в Крыму. Сарматы. Боспорское царство. 
Афины: утверждение демократии. Законы Солона. Реформы Клисфена, их значение. 
Спарта: основные группы населения, политическое устройство. Организация военного дела. 
Спартанское воспитание. 
Греко-персидские войны. Причины войн. Походы персов на Грецию. Битва при Марафоне, её 
значение. Усиление афинского могущества; Фемистокл. Битва при Фермопилах. Захват персами 
Аттики. Победы греков в Саламинском сражении, при Платеях и Микале. Итоги греко -персидских 
войн. 
Возвышение Афинского государства. Афины при Перикле. Хозяйственная жизнь.  
Культура Древней Греции  
Греческое искусство: архитектура, скульптура, живопись. Афинский акрополь. Храмы и 
жрецы. Повседневная жизнь и быт древних греков. Школа и о бразование. Литература. Развитие 
наук. Греческая философия. Досуг (театр, спортивные состязания). Общегреческие игры в 
Олимпии. 
Македонские завоевания. Эллинизм  
Пелопоннесская война: причины, участники, итоги. Упадок Эллады Возвышение Македонии. 
Политика Филиппа II. Главенство Македонии над греческими полисами. Коринфский союз. 
Александр Македонский и его завоевания на Востоке. Распад державы Александра 
Македонского. 
Эллинистические государства Востока. Культура эллинистического мира. Александрия 
Египетская. 
Древний Рим 
Возникновение Римского государства  
Природа и население Апеннинского полуострова в древности. Этрусские города-государства. 
Наследие этрусков. 
Легенды об основании Рима. Рим эпохи царей. 
Республика римских граждан. Патриции и плебеи. Управление и законы. 
Верования древних римлян. Боги. Жрецы. 
Завоевание Римом Италии. Римское войско.  
Римские завоевания в Средиземноморье  
Войны Рима с Карфагеном. Ганнибал; битва при Каннах. Поражение Карфагена. 
Установление господства Рима в Средиземноморье. Римские провинции. 
Поздняя Римская республика. Гражданские войны  
Подъём сельского хозяйства. Латифундии. Рабство. Борьба за аграрную реформу. 
Деятельность братьев Гракхов: проекты реформ, мероприятия, итоги. Гражданская война и 
установление диктатуры Суллы. 
Восстание Спартака. Участие армии в гражданских войнах. 
Первый триумвират. Гай Юлий Цезарь: путь к власти, диктатура. 
Расцвет и падение Римской империи. Культура Древнего Рима  
Борьба между наследниками Цезаря. Победа Октавиана.  
Установление императорской власти. Октавиан Август. Римское гражданство. Римская 
литература, золотой век поэзии. 
Императоры Рима: завоеватели и правители. Римская империя: территория, управление. 
Возникновение и распространение христианства. 
Искусство Древнего Рима: архитектура, скульптура. Пантеон. Развитие наук. Римское право. 
Римские историки. Ораторское искусство; Цицерон. 
Повседневная жизнь в столице и провинциях. 
Император Константин I, перенос столицы в Константинополь. Разделение Римской империи 
на Западную и Восточную части. Начало Великого переселения народов. 
Рим и варвары. Падение Западной Римской империи. 
Историческое и культурное наследие цивилизаций Древнего мира. 
ИСТОРИЯ НАШЕГО КРАЯ 
 
6 КЛАСС 
 
ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ. ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ  
Введение  
Средние века: понятие, хронологические рамки и периодизация Средневековья. 
Европа в раннее Средневековье 
Падение Западной Римской империи и образование варварских королевств. 
Византийская империя в VI—XI вв. 
Территория, население империи ромеев. Византийские императоры; Юстиниан. Кодификация 
законов. Внешняя политика Византии. Византия и славяне. Власть императора и церковь. 
Церковные соборы. Культура Византии. Образование и книжное дело. Художественная культура 
(архитектура, мозаика, фреска, иконопись). Влияние Византии на Русь. 
Завоевание франками Галлии. Хлодвиг. Усиление королевской власти. Салическая правда. 
Принятие франками христианства. 
Франкское государство в VIII‒IX вв. Усиление власти майордомов. Карл Мартелл и его 
военная реформа. Завоевания Карл а Великого. Управление империей. «Каролингское 
возрождение». Верденский раздел, его причины и значение. 
Образование государств во Франции, Германии, Италии. Священная Римская империя. 
Британия и Ирландия в раннее Средневековье. Норманны: общественный строй, завоевания. Ранние 
славянские государства. Возникновение Венгерского королевства. Христианизация Европы. 
Светские правители и папы. 
Мусульманская цивилизация в VII—XI вв.  
Арабы в VI—ХI вв. Природные условия Аравийского полуострова. Основные занятия арабов. 
Традиционные верования. Пророк Мухаммад и возникновение ислама. Хиджра. Победа новой веры. 
Коран. Завоевания арабов. 
Арабский халифат, его расцвет и распад. Культура исламского мира. Образование и наука. 
Роль арабского языка. Расцвет литературы и искусства. Архитектура. 
Средневековое европейское общество 
Аграрное производство. Натуральное хозяйство. Феодальное землевладение. Знать и 
рыцарство: социальный статус, образ жизни. Замок сень ора. Куртуазная культура. Крестьянство: 
зависимость от сеньора, повинности, условия жизни. 
Церковь и духовенство. Разделение христианства на католицизм и православие. Борьба пап за 
независимость церкви от светской власти. Ереси: причины возникновения и рас пространения. 
Преследование еретиков. 
Крестьянская община. Города ‒ центры ремесла, торговли, культуры. Население городов. 
Цехи и гильдии. Городское управление. Борьба городов за самоуправление. Средневековые города-
республики. Развитие торговли. Ярмарки. Торговые пути в Средиземноморье и на Балтике. Ганза. 
Облик средневековых городов. Образ жизни и быт горожан. 
Расцвет Средневековья в Западной Европе  
Государства Европы в XI—XIII вв. Крестовые походы: цели, участники, итоги. Духовно -
рыцарские ордены. 
Усиление королевской власти в странах Западной Европы. Сословно -представительная 
монархия. Образование централизованных государств в Англии, Франции. Реконкиста и 
образование централизованных государств на Пиренейском полуострове. 
Священная Римская империя в Х I‒XIII вв. Итальянские государства в XI‒XIII вв. Польско-
литовское государство в ХI‒XIII вв. 
Развитие экономики в европейских странах в период зрелого Средневековья. 
Византийская империя и славянские государства в ХI‒XIII вв. 
Культура средневековой Европы. Представления средневекового человека о мире. Место 
религии в жизни человека и общества. Образование: школы и университеты. Сословный характер 
культуры. Средневековый эпос. Рыцарская литература. Городской и крестьянский фольклор. 
Романский и готический стили в художественной культуре. 
Страны и народы Азии, Африки и Америки в Средние века  
Монгольская держава: общественный строй монгольских племен, завоевания Чингисхана и 
его потомков, управление подчиненными территориями 
Китай: империи, правители и подданные, борьба против завоевателей. Япония в Средние века: 
образование государства, власть императоров и управление сёгунов. Культура средневекового 
Китая и Японии. 
Индия: раздробленность индийских княжеств, вторжение мусульман, Делийский султанат. 
Культура и наука Индии. 
Государства и народы Африки в Средние века. Историческое и культурное наследие Средних 
веков. 
Цивилизации майя, ацтеков и инков: общественный строй, религиозные верования, культура. 
Появление европейских завоевателей. 
Осень Средневековья  
Столетняя война; Ж. Д’Арк. 
Обострение социальных противоречий в Х IV в. (Жакерия, восстание Уота Тайлера). 
Гуситское движение в Чехии. 
Экспансия турок-османов. Османские завоевания на Балканах. Падение Константинополя. 
Укрепление королевской власти в странах Европы. 
Развитие знаний о природе и человеке. Гуманизм. Раннее Возрождение: художники и их 
творения. Изобретение европейского книгопечатания; И. Гутенберг. 
 
ИСТОРИЯ РОССИИ. ОТ РУСИ К РОССИЙСКОМУ ГОСУДАРСТВУ  
 
Введение  
Роль и место России в мировой истор ии. Проблемы периодизации российской истории. 
Источники по истории России. От образования Руси до создания России.  
Великое переселение народов на территории современной России. Государство Русь 
Города-государства на территории современной России, основанные в эпоху античности. 
Великое переселение народов. Миграция готов. Нашествие гуннов. 
Страны и народы Восточной Европы, Сибири и Дальнего Востока. 
Вопрос о славянской прародине и происхождении славян. Расселение славян, их разделение 
на три ветви ‒ восточн ых, западных и южных. Тюркский каганат. Аварский каганат. Хазарский 
каганат. Волжская Булгария. 
Славянские общности Восточной Европы. 
Их соседи ‒ балты и финно-угры. Восточные славяне и варяги. 
Хозяйство восточных славян, их общественный строй и политическая организация. 
Возникновение княжеской власти. Традиционные верования. 
Образование государства Русь. Исторические условия складывания русской 
государственности: природно-климатический фактор и политические процессы в Европе в конце I 
тыс. н. э. Формирование новой политической и этнической карты континента. 
Первые известия о Руси. Проблема образования государства. 
Русь. Скандинавы на Руси. Начало династии Рюриковичей. 
Формирование территории государства Русь. Дань и полюдье. Первые русские князья.  
Отношения с Византийской империей, государствами Центральной, Западной и Северной Европы, 
кочевниками европейских степей. Русь в международной торговле. Путь «из варяг в греки». 
Волжский торговый путь. 
Принятие христианства и его значение. Византийское наследие на Руси. 
Территория и население государства Русь («Русская земля»). Крупнейшие города Руси. 
Новгород как центр освоения Севера Восточной Европы, освоение Русской равнины. 
Территориально-политическая структура Руси. Органы власти: князь, вече. Внутри политическое 
развитие. Борьба за власть между сыновьями Владимира Святого. Ярослав Мудрый. Русь при 
Ярославичах. Владимир Мономах. Русская церковь. 
Князья, дружина. Духовенство. Городское население. Купцы. 
Категории рядового и зависимого населения. Древнер усское право: Русская Правда, 
церковные уставы. 
Русь в социально -политическом контексте Евразии. Внешняя политика и международные 
связи: отношения Руси с Византией, Херсонес; культурные контакты Руси и Византии; отношения 
Руси со странами Центральной, Запа дной и Северной Европы. Русь и Волжская Булгария. Русь и 
Великая Степь, отношения с кочевыми народами – печенегами, половцами (Дешт-и-Кипчак).  
Русские земли в середине XII — начале XIII в.  
Формирование системы земель ‒ самостоятельных государств. Важнейш ие земли, 
управляемые ветвями княжеского рода Рюриковичей: Черниговская, Смоленская, Галицкая, 
Волынская, Владимиро -Суздальская, Полоцкая. Земли, имевшие особый статус: Киевская и 
Новгородская. Особенность политического устройства Новгородской земли. Посад ник, тысяцкий. 
Эволюция общественного строя и права; внешняя политика русских земель. Отношения с Ганзой. 
Летописание и памятники литературы: Киево -Печерский патерик, «Моление Даниила 
Заточника», «Слово о полку Игореве». Белокаменные храмы Северо-Восточной Руси: Успенский и 
Дмитровский соборы во Владимире, церковь Покрова на Нерли, Георгиевский собор Юрьева -
Польского. Повседневная жизнь горожан и сельских жителей в древнерусский и раннемосковский 
периоды. Русская икона как феномен мирового искусства. 
Русские земли в середине XIII — XIV в. 
Возникновение Монгольской империи. Завоевания Чингисхана и его потомков. Походы Батыя 
на Восточную Европу. Возникновение Золотой Орды. Судьбы русских земель после монгольского 
нашествия. Система зависимости русских земель от ордынских ханов (так называемое «ордынское 
иго»). 
Народы и государства степной зоны Восточной Европы и Сибири в XIII‒XV вв. Золотая Орда: 
государственный строй, население, экономика, культура. Города и кочевые степи. Принятие ислама. 
Итальянские фактории Причерноморья (Каффа, Тана, Солдайя и другие) и их роль в системе 
торговых и политических связей Руси с Западом и Востоком. 
Возникновение Великого княжества Литовского и включение в его состав части западных и 
южных русских земель. Ордены крестоносцев и борьба с их экспансией на западных границах Руси. 
Александр Невский. Взаимоотношения с Ордой. Княжества Северо -Восточной Руси; борьба за 
великое княжение Владимирское. Противостояние Твери и Москвы. 
Усиление Московского княжества при первых московских  князьях. Иван Калита. Дмитрий 
Донской. Куликовская битва. Закрепление первенствующего положения московских князей в 
Северо-Восточной и Северо -Западной Руси. Противостояние Московского княжества с Великим 
княжеством Литовским. 
Перенос митрополичьей кафедры в Москву. Роль Православной церкви в ордынский период 
русской истории. Митрополит Алексий и преподобный Сергий Радонежский. 
Ослабление государства во второй половине XIV в., нашествие Тимура. Распад Золотой Орды. 
Казанское ханство. Сибирское ханство. Астраханское ханство. Ногайская Орда. Крымское ханство. 
Касимовское ханство. Народы Северного Кавказа.  
Создание единого Русского государства  
Объединение русских земель вокруг Москвы. Междоусобная война в Московском княжестве 
второй четверти XV в. Василий Темный. Флорентийская уния. Установление автокефалии Русской 
церкви. 
Новгород и Псков в XV в.: политический строй, отношения с Москвой, Ливонским орденом, 
Великим княжеством Литовским. Падение Византии и рост церковно-политической роли Москвы в 
православном мире. 
Иван III. Переход Новгорода и Твери под власть Великого князя Московского и 
Владимирского. Ликвидация зависимости от Орды. Расширение международных связей 
Московского государства. Принятие общерусского Судебника. Формирование аппарата управления 
единого государства. Перемены в устройстве двора великого князя: новая государственная 
символика; царский титул и регалии; дворцовое и церковное строительство. Московский Кремль. 
Внутрицерковная борьба (иосифляне и нестяжатели). 
Василий III. Вхождение Псковской , Смоленской, Рязанской земель в состав Российского 
единого государства. Начало централизации. Отмирание удельной системы. Укрепление 
великокняжеской власти. Внешняя политика Российского государства в первой трети XVI в.: война 
с Великим княжеством Литовск им, отношения с Крымским и Казанским ханствами, посольства в 
европейские государства. Теория «Москва ‒ третий Рим». Сакрализация великокняжеской власти. 
Органы государственной власти. Приказная система: формирование первых приказных 
учреждений. Дворец, Каз на. Боярская дума, ее роль в управлении государством. Местничество. 
Местное управление: наместники и волостели, система кормлений. Государство и церковь. 
Культурное пространство. Начало возрождения культуры в XIV в. Устное народное 
творчество и литература.  Летописание. Литературные памятники Куликовского цикла. Жития. 
Епифаний Премудрый. «Хожение за три моря» Афанасия Никитина. Архитектура. Каменные 
соборы Кремля. Дворцово -храмовый ансамбль Соборной площади в Москве. Шатровый стиль в 
архитектуре. Изобразите льное искусство. Феофан Грек. Андрей Рублёв. Дионисий. Итальянские 
архитекторы в Москве - Аристотель Фиораванти. Быт русских людей. 
ИСТОРИЯ НАШЕГО КРАЯ 
 
7 КЛАСС 
 
ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ. ИСТОРИЯ НОВОГО ВРЕМЕНИ. КОНЕЦ XV – XVII в. 
Введение 
Понятие «Новое время». Хронологические рамки и периодизация истории Нового времени. 
Источники по истории раннего Нового времени. 
Эпоха Великих географических открытий  
Предпосылки Великих географических открытий. Поиски европейцами морских путей в 
страны Востока. Экспедиции Колумба. Тордесильясский договор 1494 г. Открытие Васко да Гамой 
морского пути в Индию. Кругосветное плавание Магеллана. Плавания Тасмана и открытие 
Австралии. Завоевания конкистадоров в Центральной и Южной Америке (Ф. Кортес, Ф. Писарро). 
Европейцы в Северной  Америке. Поиски северо -восточного морского пути в Китай и Индию. 
Политические, экономические и культурные последствия Великих географических открытий конца 
XV‒XVII в. 
Европа в XVI-XVII вв.: традиции и новизна  
Изменения в европейском обществе в XVI-XVII вв. Развитие техники, горного дела, 
производства металлов. Появление мануфактур. Возникновение капиталистических отношений. 
Распространение наемного труда в деревне. Расширение внутреннего и мирового рынков. 
Изменения в сословной структуре общества, появлен ие новых социальных групп. Абсолютизм и 
сословное представительство. Повседневная жизнь обитателей городов и деревень. 
Причины Реформации. Начало Реформации в Германии; М. Лютер. Развертывание 
Реформации и Крестьянская война в Германии. Распространение про тестантизма в Европе. 
Кальвинизм. Религиозные войны. Борьба католической церкви против реформационного движения. 
Контрреформация. Инквизиция. 
Преодоление раздробленности. Борьба за колониальные владения. Начало формирования 
колониальных империй. Дунайская монархия Габсбургов. Испания под властью потомков 
католических королей. Внутренняя и внешняя политика испанских Габсбургов. 
Национально-освободительное движение в Нидерландах: цели, участники, формы борьбы. 
Итоги и значение национально-освободительного движения в Нидерландах. 
Франция: путь к абсолютизму. Королевская власть и централизация управления страной. 
Католики и гугеноты. Религиозные войны. Генрих IV. Нантский эдикт 1598 г. Людовик XIII и 
кардинал Ришелье. Фронда. Французский абсолютизм при Людовике XIV. 
Англия. Развитие капиталистических отношений в городах и деревнях. Огораживания. 
Укрепление королевской власти при Тюдорах. Генрих VIII и королевская реформация. «Золотой 
век» Елизаветы I. 
Английская революция середины XVII в. Причины, участники, этап ы революции. 
Размежевание в революционном лагере. О. Кромвель. Итоги и значение революции. Реставрация 
Стюартов. Славная революция. Становление английской парламентской монархии. 
Образование Речи Посполитой. Речь Посполитая в XVI-XVII вв. Особенности социа льно-
экономического развития. Люблинская уния. Стефан Баторий. Сигизмуд III. Реформация и 
Контрреформация в Польше. 
Международные отношения в XVI -XVII вв. Борьба за первенство, военные конфликты между 
европейскими державами. Столкновение интересов в приоб ретении колониальных владений и 
господстве на торговых путях. Противостояние османской экспансии в Европе. Образование 
державы австрийских Габсбургов. Тридцатилетняя война. Вестфальский мир. В мире империй и вне 
его. Германские государства. Итальянские земли. Страны Центральной, Южной и Юго -Восточной 
Европы. Положение славянских народов. 
Европейская культура в раннее Новое время. Высокое Возрождение в Италии: художники и 
их произведения. Северное Возрождение. Мир человека в литературе раннего Нового времени . М. 
Сервантес. У. Шекспир. Стили художественной культуры (барокко, классицизм). Французский 
театр эпохи классицизма. Развитие науки: переворот в естествознании, возникновение новой 
картины мира. Выдающиеся учёные и их открытия (Н. Коперник, И. Ньютон). Ут верждение 
рационализма. 
Страны Азии и Африки в XVI—XVII вв.  
Османская империя: на вершине могущества. Сулейман I Великолепный: завоеватель, 
законодатель. Управление многонациональной империей. Османская армия. 
Иран. Правление династии Сефевидов. Аббас I Великий. 
Индия при Великих Моголах. Начало проникновения европейцев. Ост-Индские компании. 
Китай в эпоху Мин. Экономическая и социальная политика государства. Утверждение 
маньчжурской династии Цин. 
Япония: борьба знатных кланов за власть, установление сёг уната Токугава, укрепление 
централизованного государства. «Закрытие» страны для иноземцев. Культура и искусство стран 
Востока в XVI‒XVII вв. 
Средиземноморская Африка. Влияние Великих географических открытий на развитие 
Африки. 
Историческое и культурное наследие Раннего Нового времени 
 
ИСТОРИЯ РОССИИ XVI‒XVII ВВ. 
 
Россия в XVI в.  
Эпоха Ивана IV. Регентство Елены Глинской: денежная реформа, унификация мер длины, 
веса, объема, начало губной реформы, обострение придворной борьбы. 
Период боярского правления. Соперничество боярских кланов. Московское восстание 1547 г. 
Принятие Иваном IV царского титула. «Избранная рада»: её состав и значение. Реформы 
середины XVI в. Реформы центральной власти: появление Земских соборов, формирование 
приказов. Судебник 1550 г. Стоглавый собор. Военные реформы: создание полурегулярного 
стрелецкого войска, Уложение о службе. Преобразование местной власти: продолжение губной 
реформы, отмена кормлений и формирование местного самоуправления через выбор губных и 
земских старост. Налоговая реформа. 
Внешняя политика России в XVI в. Присоединение Казанского и Астраханского ханств. 
Значение включения Среднего и Нижнего Поволжья в состав Российского государства. Войны с 
Крымским ханством. Битва при Молодях. Укрепление южных границ. Ливонска я война: причины 
и характер. Ликвидация Ливонского ордена. Причины и результаты поражения России в Ливонской 
войне. Поход Ермака Тимофеевича на Сибирское ханство. Начало присоединения к России 
Западной Сибири. 
Социальная структура российского общества - светское население и духовенство. Служилые 
люди по отечеству: бояре. Дворяне. Дети боярские. Формирование Государева двора и «служилых 
городов». Служилые люди по прибору: стрельцы, пушкари. Торгово -ремесленное население 
городов - купцы и посадские люди. Крес тьяне черносошные, дворцовые, владельческие, 
монастырские. Начало закрепощения крестьян: указ о «заповедных летах». Холопы. Формирование 
вольного казачества. 
Многонациональный состав населения Российского государства. Финно -угорские народы. 
Народы Поволжья  после присоединения к России. Ясачные люди. Служилые татары. 
Сосуществование религий в Российском государстве. Русская православная церковь. 
Мусульманское духовенство. 
Опричнина, причины и характер. Поход Ивана IV на Новгород. Последствия опричнины. 
Значение правления Ивана Грозного. Исторический портрет царя на фоне эпохи. 
Россия в конце XVI в. Царь Фёдор Иванович. Борьба за власть в боярском окружении. 
Правление Бориса Годунова. Учреждение патриаршества. Тявзинский мирный договор со 
Швецией: восстановление позиций России в Прибалтике. Противостояние с Крымским ханством. 
Строительство российских крепостей и засечных черт. Продолжение закрепощения крестьянства: 
Указ об «урочных летах». Пресечение царской династии Рюриковичей. 
Культура в XVI в. Архитектура. Собор Покрова на Рву, Барма, Постник. Крепости (Китай -
город, Смоленский, Псковский кремли). Федор Конь. Живопись. Прикладное искусство. 
Религиозные искания. Феодосий Косой. Летописание и публицистика. Просвещение и 
книгопечатание. Лицевой свод. Домострой. Переписка Ивана Грозного с князем Андреем 
Курбским. Технические знания.  
Смута в России  
Смутное время начала XVII в. Земский собор 1598 г. и избрание на царство Бориса Годунова. 
Политика Бориса Годунова в отношении боярства и других сословий. Голод 1601 -1603 гг. 
Дискуссия о его причинах и сущности. Нарастание экономического, социального и политического 
кризисов, пресечение династии московской ветви Рюриковичей. 
Самозванцы и самозванство. Личность Лжедмитрия I и его политика. Восстание 1606 г. и 
убийство самозванца. 
Царствование Василия Шуйского. Восстание Ивана Болотникова. Лжедмитрий II. Польско-
литовская интервенция. Оборона Троице-Сергиева монастыря. Выборгский договор между Россией 
и Швецией. М.В. Скопин-Шуйский. Открытое вступление Речи Посполитой в войну против России. 
Оборона Смоленска. 
Свержение Василия Шуйского и переход власти к Семибоярщине. Договор об избрании на 
престол польского королевича Владислава и вступление польско -литовского гарнизона в Москву. 
Захват Новгорода шведскими войсками. 
Подъем национально-освободительного движения. Патриарх Гермоген. Московское 
восстание 1611 г. и сожжение города оккупантами. Первое и второе земские ополчения. «Совет всея 
земли». Деятельность вождей Второго ополчения Дмитрия Пожарского и Кузьмы Минина. 
Освобождение Москвы в 1612 г. 
Земский собор 1613 г. и его роль в восстановлении центральной власти в России. 
Избрание на царство Михаила Федоровича Романова. Борьба с казачьими выступлениями 
против центральной власти. Столбовский мир со Швецией: утрата выхода к Ба лтийскому морю. 
Продолжение войны с Речью Посполитой. Поход королевича Владислава на Москву. Заключение 
Деулинского перемирия с Речью Посполитой. Окончание смуты. Итоги и последствия Смутного 
времени. 
Россия при первых Романовых  
Россия при первых Романовых. 
Экономическое развитие России в XVII в. Восстановление экономического потенциала 
страны. 
Возвращение территорий, утраченных в годы Смуты. 
Первые мануфактуры. Ярмарки. Укрепление внутренних торговых связей и развитие 
хозяйственной специализации регионов Российского государства. Торговый и Новоторговый 
уставы. Торговля с Западом. 
Социальная структура российского общества. Государев двор, служилый город, духовенство, 
торговые люди, посадское население, стрельцы, служилые иноземцы, казаки, крестьяне, холопы.  
Русская деревня в XVII в. 
Завершение процесса централизации. Царствование Михаила Федоровича. Продолжение 
закрепощения крестьян. Земские соборы. Роль патриарха Филарета в управлении государством. 
Органы государственной власти и православная церковь в XVII в. Боярская дума. Приказная 
система. Приказные люди Органы местного управления. 
Изменения в вооружённых силах. Полки «нового (иноземного) строя». 
Царь Алексей Михайлович. Укрепление самодержавия. Соборное уложение 1649 г. 
Завершение оформления крепостного  права и территория его распространения. Абсолютная 
монархия. Ослабление роли Боярской думы в управлении государством. Развитие приказного строя. 
Усиление воеводской власти в уездах и постепенная ликвидация земского самоуправления. 
Затухание деятельности З емских соборов. Правительство Б.И. Морозова: итоги его деятельности. 
Патриарх Никон, его конфликт с царской властью. Раскол в Церкви. Протопоп Аввакум, 
формирование религиозной традиции старообрядчества. 
Городские восстания середины XVII в. Соляной бунт в Москве. Народные восстания 1650 -х 
гг. в городах России, Новгородское и Псковское восстания. Денежная реформа 1654 г. Медный бунт. 
Побеги крестьян на Дон и в Сибирь. Восстание Степана Разина. 
Внешняя политика России в XVII в. Дипломатические контакты со странами Европы и Азии 
после Смуты. Смоленская война. Поляновский мир. Связи России с православным населением Речи 
Посполитой: противодействие распространению католичества и унии, контакты с Запорожской 
Сечью. Восстание Богдана Хмельницкого . Переяславская рада. Вхождение земель Гетманщины 
(запорожских и малороссийских земель под управлением гетмана Богдана Хмельницкого в состав 
России). Война между Россией и Речью Посполитой 1654 -1667 гг. Андрусовское перемирие. 
Русско-шведская война 1656-1658 гг. и ее результаты. Укрепление южных рубежей России. 
Белгородская засечная черта. Конфликты с Османской империей. «Азовское осадное 
сидение» донских казаков. Русско -Турецкая война (1676 -1681 гг.) и Бахчисарайский мирный 
договор. Отношения России со стр анами Западной Европы. Проникновение русских 
землепроходцев в Восточную Сибирь и Даурию. 
Освоение новых территорий. Народы России в XVII в. Эпоха Великих географических 
открытий и русские географические открытия. Плавание Семёна Дежнёва. Выход к Тихому океану. 
Походы Ерофея Хабарова и Василия Пояркова и исследование бассейна реки Амур. Нерчинский 
договор с Китаем. 
Освоение Поволжья и Сибири. Калмыцкое ханство. Ясачное налогообложение. Переселение 
русских на новые земли. Миссионерство и христианизация. Межэт нические отношения. 
Формирование многонациональной элиты. 
Царь Федор Алексеевич. Отмена местничества. Налоговая (податная) реформа. 
Культура в XVII в. Литература. «Калязинская челобитная». Жития. Симеон Полоцкий. 
Архитектура. Приказ каменных дел. Ансамбли Ростовского и Астраханского кремля, монастырские 
комплексы Кирилло -Белозерского, Соловецкого ( XVI—XVII вв.), Ново -Иерусалимского и 
Крутицкого подворья ( XVII в.) в Москве. Храмы в стиле Московского барокко. Изобразительное 
искусство. Симон Ушаков. Ярославск ая школа иконописи. Парсунная живопись. Просвещение и 
образование. «Синопсис» Иннокентия Гизеля - первое учебное пособие по истории. Школы при 
Аптекарском и Посольском приказах. Усиление светского начала в российской культуре. Немецкая 
слобода как проводник европейского культурного влияния. Перемены в быту. 
ИСТОРИЯ НАШЕГО КРАЯ 
 
8 КЛАСС 
 
ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ. ИСТОРИЯ НОВОГО ВРЕМЕНИ. XVIII – начало XIX в.  
Введение  
Век перемен  
Факторы роста могущества европейских стран в XVIII веке. Рост населения. Аграрная и 
промышленная революции, капитализм. Развитие транспорта. Торговля. Европейское разделение 
труда. 
Истоки европейского Просвещения. Достижения естественных наук и распространение идей 
рационализма. Английское Просвещение; Дж . Локк и Т. Гоббс. Секуляризация (обмирщение) 
сознания. Культ Разума. Франция ‒ центр Просвещения. Философские и политические идеи Ф.М. 
Вольтера, Ш.Л. Монтескьё, Ж.Ж. Руссо. «Энциклопедия» (Д. Дидро, Ж. Д’Аламбер). Германское 
Просвещение. Распространение и дей Просвещения в Америке. Влияние просветителей на 
изменение представлений об отношениях власти и общества. «Союз королей и философов». 
Государства Европы в XVIII в. Европейское общество: нация, сословия, семья, отношение к 
детям. 
Монархии в Европе XVIII в.: абсолютные и парламентские монархии. Просвещённый 
абсолютизм: правители, идеи, практика. Политика в отношении сословий: старые порядки и новые 
веяния. Государство и Церковь. Секуляризация церковных земель. Экономическая политика власти. 
Меркантилизм. 
Государства Пиренейского полуострова. Испания: проблемы внутреннего развития, 
ослабление международных позиций. Реформы в правление Карла III. Попытки проведения реформ 
в Португалии. Управление колониальными владениями Испании и Португалии в Южной Америке. 
Недовольство населения колоний политикой метрополий. 
Международные отношения в XVIII в. Разделы Речи Посполитой. Колониальные захваты 
европейских держав. Проблемы европейского баланса сил и дипломатия. Участие России в 
международных отношениях в XVIII в. Северная война (1700 -1721 гг.). Династические войны «за 
наследство». Семилетняя война (1756-1763 гг.). Колониальные захваты европейских держав. 
Франция. Абсолютная монархия: политика сохранения старого порядка. Попытки проведения 
реформ. Королевская власть и сословия. 
Германские государства, монархия Габсбургов, итальянские земли в XVIII в. Раздробленность 
Германии. Возвышение Пруссии. Фридрих II Великий. Габсбургская монархия в XVIII в. Правление 
Марии Терезии и Иосифа II. Реформы просвещённого абсолют изма. Итальянские государства: 
политическая раздробленность. Усиление власти Габсбургов над частью итальянских земель. 
Европейская культура в XVIII в. Повседневная жизнь обитателей городов и деревень. 
Развитие науки. Новая картина мира в трудах математиков , физиков, астрономов. Достижения в 
естественных науках и медицине. Развитие экономических теорий. Распространение образования. 
Литература XVIII в.: жанры, писатели, великие романы. Художественные стили: классицизм, 
барокко, рококо. Музыка духовная и светс кая. Театр: жанры, популярные авторы, произведения. 
Сословный характер культуры.  
Начало революционной эпохи  
Великобритания в XVIII в. Королевская власть и парламент. Тори и виги. Предпосылки 
промышленного переворота в Англии. Технические изобретения и со здание первых машин. 
Появление фабрик, замена ручного труда машинным. Социальные и экономические последствия 
промышленного переворота. Условия труда и быта фабричных рабочих. Движения протеста. 
Луддизм.  
Создание английских колоний на американской земле. С остав европейских переселенцев. 
Складывание местного самоуправления. Колонисты и индейцы. Противоречия между метрополией 
и колониями. «Бостонское чаепитие». Первый Континентальный конгресс (1774 г.) и начало Войны 
за независимость. Первые сражения войны. С оздание регулярной армии под командованием Д. 
Вашингтона. Принятие Декларации независимости (1776 г.). Перелом в войне и ее завершение. 
Поддержка колонистов со стороны России. Итоги Войны за независимость. Конституция (1787 г.). 
«Отцы-основатели». Билль о правах (1791 г.). Значение завоевания североамериканскими штатами 
независимости. 
Французская революция конца XVIII в. Причины революции. Хронологические рамки и 
основные этапы революции. Начало революции. Декларация прав человека и гражданина. 
Политические течения и деятели революции (Ж. Дантон, Ж -П. Марат). Упразднение монархии и 
провозглашение республики. Вареннский кризис. Начало войн против европейских монархов. 
Казнь короля. Вандея. Политическая борьба в годы республики. Конвент и «революционный 
порядок управления». Комитет общественного спасения. М. Робеспьер. Террор. Отказ от основ 
«старого мира»: культ разума, борьба против церкви, новый календарь. Термидорианский переворот 
(27 июля 1794 г.). Учреждение Директории. Наполеон Бонапарт. Государственный переворот 18-19 
брюмера (ноябрь 1799 г.). Установление режима консульства. Итоги и значение революции. 
Международные отношения в период Французской революции XVIII в. Войны 
антифранцузских коалиций против революционной Франции. 
Европа в начале XIX в. Провозглашение империи Наполеона I во Франции. Реформы. 
Законодательство. Наполеоновские войны. Антинаполеоновские коалиции. Политика Наполеона в 
завоеванных странах. Отношение населения к завоевателям: сопротивление, сотрудничество. Поход 
армии Наполеона в Россию и крушение Французской империи. Венский конгресс: цели, главные 
участники, решения. Создание Священного союза. 
Мир вне Европы в XVIII — начале XIX в.  
Продолжение географических открытий. Д. Кук. Экспедиция Лаперуза. Путешествия и 
открытия начала XIX века.  
Османская империя: от могущества к упадку. Положение населения. Попытки проведения 
реформ; Селим III. Иран в XVIII- начале XIX в. Политика Надир-шаха. 
Индия. Ослабление империи Великих Моголов. Борьба европейцев за владения в Индии. 
Утверждение британского владычества. 
Китай. Империя Цин в XVIII в.: власть маньчжурских императоров, система управления 
страной. Внешняя политика империи Цин; отношения с Россией. «Закрытие» Китая для иноземцев. 
Япония в XVIII в. Сёгуны и дайме. Положение сословий. 
Культура стран Востока в XVIII в. 
Страны Латинской Америки в XVIII - начале XIX в. Политика метрополий в 
латиноамериканских владениях. Колониальное общество. Освободительная борьба: задачи, 
участники, формы выступлений. Ф.Д. Туссен-Лувертюр, С. Боливар. Провозглашение независимых 
государств. 
Страны и народы Африки в XVIII - начале XIX в. Культура народов Африки в XVIII в. 
 
ИСТОРИЯ РОССИИ XVIII – начала XIX в. 
Введение 
Рождение Российской империи 
Начало царствования Петра I. Борьба Милославских и Нарышкиных. Стрелецкий бунт мая 
1682 г., Хованщина. Регентство Софьи. В.В. Голицын. Внешняя политика России времен регентства 
Софьи. Вечный мир с Речью Посполитой. Крымские походы. Переворот в пользу Петра 1689 г. 
Двоецарствие Петра  I и Ивана V. Азовские походы Петра I. Причины и предпосылки 
преобразований. Сподвижники Петра I. Великое посольство. Стрелецкий мятеж. Воронежское 
кораблестроение. 
Внешняя политика царствования Петра I. Северная война. Причины и цели войны. Неудачи в 
начале войны и их преодоление. Оружейные заводы и корабельные верфи. Создание базы 
металлургической индустрии на Урале. Завершение формирования регулярной армии и военного 
флота. Рекрутские наборы. Роль Гвардии. 
Битва при деревне Лесная и победа под Полтавой. Прутский поход. Сражения у мыса Гангут 
и острова Гренгам. Ништадтский мир и его последствия. Закрепление России на берегах Балтики. 
Каспийский поход Петра I. Объявление России Империей. 
Необходимость модернизации системы управления государством. Реформы це нтральной 
государственной власти: замена Боярской думы Консилией министров, создание Сената, 
формирование Коллегий, Генеральный регламент, создание органов политического сыска - 
Преображенский приказ и Тайная канцелярия, фискалы. 
Реформы местного управления: городская реформа (Ратуша в Москве, бурмистры), 
губернская реформа. Особенности управление национальными областями России (Башкирия, 
Калмыкское ханство, Остзейские провинции и другие). Становление бюрократического аппарата. 
Церковная реформа: упразднение патриаршества, учреждение Синода (Духовной коллегии). 
Положение инославных конфессий. Гонения на старообрядцев. 
Военная реформа. 
Финансовая и налоговая реформы. Рост налогов. Введение подушной подати. Первая ревизия 
податного населения. 
Начало к онсолидации дворянского сословия, повышение его роли в управлении страной. 
Табель о рангах. Противоречия петровской социальной политики по отношению к дворянству, 
купечеству и городским сословиям. Государственная власть и духовенство. Положение 
черносошных (с 1724 г. государственных), дворцовых, частновладельческих, монастырских 
крестьян. Указ о единонаследии. 
Экономическая политика. Строительство казенных мануфактур. Преобладание крепостного и 
подневольного труда. Распространение крепостного права на сферу промышленности - приписные 
и посессионные крестьяне. Роль государства в создании промышленности. Принципы 
меркантилизма и протекционизма. Таможенный тариф 1724 г. 
Итоги преобразований Петра I. Усиление российского абсолютизма. Народные восстания: 
стрелецкие бунты, различные формы протеста старообрядцев, Астраханское восстание, Башкирское 
восстание, восстание на Дону во главе с Кондратием Булавиным. Оппозиция Петровским 
преобразованиям в дворянской среде, дело царевича Алексея. 
Санкт-Петербург - новая столи ца. Строительство города Санкт -Петербурга, формирование 
его городского плана. Регулярный характер застройки города Санкт- Петербурга и других городов. 
Барокко в архитектуре города Москвы и города Санкт-Петербурга. 
Преобразования Петра I в области культуры. Доминирование светского начала в культурной 
политике. Европейское влияние на культуру и быт при Петре I. Привлечение иностранных 
специалистов. Введение нового летоисчисления, гражданского шрифта и гражданской печати. 
Первая газета «Ведомости». Создание се ти школ и специальных учебных заведений. Развитие 
науки. Указ об Академии наук в Санкт -Петербурге. Кунсткамера. Светская живопись, портрет 
петровской эпохи. Скульптура и архитектура. Памятники раннего барокко. 
Повседневная жизнь и быт правящей элиты и основной массы населения. Перемены в образе 
жизни российского дворянства. «Юности честное зерцало». 
Новые формы общения в дворянской среде. Ассамблеи, балы, светские государственные 
праздники. Европейский стиль в одежде, развлечениях, питании. Изменения в положении женщин. 
Итоги, последствия и значение петровских преобразований. Образ Петра I в русской культуре. 
Россия после Петра I. Дворцовые перевороты 
Причины и характер дворцовых переворотов 1725-1762 гг.: борьба дворянства за расширение 
своих социально-экономических привилегий и незавершенность процесса его консолидации, роль 
гвардии в политической жизни России, фаворитизм и временщики, верхушечный характер 
дворцовых переворотов. 
Дворцовые перевороты. Создание Верховного тайного совета. Крушение политической 
карьеры А.Д. Меншикова. Попытка ограничения самодержавия (Кондиции “верховников”) и ее 
провал. Создание Кабинета министров. Социальная, налоговая, экономическая политика в эпох у 
дворцовых переворотов (Екатерина I, Петр II, Анна Иоанновна, Иван VI Антонович, Елизавета 
Петровна, Петр III). Расширение дворянских привилегий: отмена указа о единонаследии, 
сокращение срока обязательной службы, расширение системы дворянского образовани я и 
получения офицерских чинов. Манифест о вольности дворянской 1762 г. Усиление крепостного 
права. Роль временщиков и фаворитов эпохи дворцовых переворотов. 
Хозяйство России во второй четверти - середине XVIII в. Экономическая и финансовая 
политика правительств. Создание Дворянского и Купеческого банков. Усиление роли косвенных 
налогов. Ликвидация внутренних таможен. Монополии в промышленности и внешней торговле и 
их отмена в конце эпохи дворцовых переворотов. 
Правительственная политика в области развития культуры: основание Академии наук, 
научные экспедиции, открытие Московского университета и Академии художеств. М.В. 
Ломоносов. И.И. Шувалов. 
Внешняя политика в эпоху дворцовых переворотов. Укрепление положения Российской 
империи в системе международных отн ошений. Война с Османской империей. Русско -Шведская 
война. Участие России в Семилетней войне. Присоединение к России Младшего и Среднего 
казахских жузов. 
Россия в 1760-1790-х гг. Правление Екатерины II и Павла I  
Личность супруги Петра III Екатерины Алексе евны. Идеи Просвещения и Просвещенного 
абсолютизма в Европе и в России в середине XVIII в. Переворот в пользу Екатерины II. 
Внутренняя политика Екатерины II. Особенности Просвещенного абсолютизма в России. 
«Золотой век » российского дворянства - окончательное оформление привилегий дворянства, 
завершение консолидации дворянства. Расширение привилегий городского населения. 
Государственная пропаганда идей Просвещения, поощрение развития в России науки, образования, 
культуры. Культура и быт российских сословий. Дворянство: жизнь и быт дворянской усадьбы. 
Духовенство. Купечество. Крестьянство. 
Внутренняя политика Екатерины II до восстания Е. Пугачева. Секуляризация церковных 
земель. Ликвидация Гетманства. Вольное экономическое общество. Деятельность Уложенной 
комиссии. Экономическая и финансовая политика правительства. Начало выпуска ассигнаций. 
Отмена монополий, смягчение таможенной политики. Усиление крепостного права, массовая 
раздача поместий дворянам. 
Положение разных категорий российского крестьянства, дворов ых людей и других низших 
слоев населения России, в том числе в казачьих и национальных областях Российской империи. 
Обострение социальных противоречий. Чумной бунт в Москве. Восстание под предводительством 
Емельяна Пугачева. Причины и особенности Пугачевщи ны. Антидворянский и 
антикрепостнический характер движения. Роль казачества, народов Урала и Поволжья в восстании. 
Итоги и значение восстания, и его влияние на внутреннюю политику и развитие общественной 
мысли. 
Утверждение крепостного права в Малороссии. Г убернская реформа. Увеличение числа 
уездных городов. Создание дворянских обществ в губерниях и уездах. Жалованная грамота 
дворянству. Жалованная грамота городам. Привлечение представителей сословий к местному 
управлению. Расширение привилегий гильдейского купечества в налоговой сфере и городском 
управлении. Эволюция положения казачества: его превращение в полупривилегированное 
служилое сословие. 
Национальная политика и народы России в XVIII в. Унификация управления на окраинах 
империи. Войска Запорожского к азачества и формирование Кубанского казачества. Приглашение 
иностранцев и расселение колонистов в Новороссии, Поволжье, других регионах. Укрепление 
веротерпимости по отношению к не православным и нехристианским конфессиям. Политика по 
отношению к исламу. Башкирские восстания. Формирование черты оседлости. 
Экономическое развитие России во второй половине XVIII в. Роль крепостничества в 
экономике страны. Крепостная деревня: барщинное и оброчное хозяйство. Рост экспорта зерна. 
Развитие российской промышленности. Крепостной и вольнонаемный труд. Начало формирования 
капиталистического уклада и отечественной буржуазии. Рост текстильной промышленности: 
распространение производства хлопчатобумажных тканей. Начало известных 
предпринимательских династий: Морозовы, Ряб ушинские, Гарелины, Прохоровы и другие. 
Внутренняя и внешняя торговля. Торговые пути внутри страны. Воднотранспортные системы: 
Вышневолоцкая, Тихвинская, Мариинская и другие. Ярмарки и их роль во внутренней торговле. 
Макарьевская, Ирбитская, Свенская, Коре нная ярмарки. Партнеры России во внешней торговле в 
Европе и в мире. Обеспечение активного внешнеторгового баланса. 
Внешняя политика России второй половины XVIII в., ее основные задачи. Н.И. Панин и А.А. 
Безбородко, Г.А. Потемкин. Борьба России за выход к Черному морю. Войны с Османской 
империей. П.А. Румянцев, А.В. Суворов, Ф.Ф. Ушаков, победы российских войск под их 
руководством. Присоединение Крыма и Северного Причерноморья. Организация управления 
Новороссией. Строительство новых городов и портов. Основа ние Пятигорска, Севастополя, 
Одессы, Херсона. Г.А. Потемкин. Путешествие Екатерины II на юг в 1787 г. 
Политика России в отношении Речи Посполитой до начала 1770-х гг.: стремление к усилению 
российского влияния в условиях сохранения польского государства. Разделы Речи Посполитой: 
роль Пруссии, империи Габсбургов и России. Восстание под предводительством Т. Костюшко. 
Россия при Павле I. Личность Павла I и ее влияние на политику страны. Основные принципы 
внутренней политики. Противоречия внутренней политики Павла I: ограничение действия 
Жалованной грамоты дворянства, опалы, указ о рекомендации трехдневной барщины, раздача 
поместий дворянам. Противоречия в о внешней политике Павла I: от борьбы с влиянием 
Французской революции до попытки сближения с Наполеоном Бонапартом. Итальянский и 
Швейцарский походы А.В. Суворова, действия эскадры Ф.Ф. Ушакова. Разрыв союза с Англией и 
Австрией, соглашение с Наполеоном. Причины дворцового переворота 11 марта 1801 г. 
Культурное пространство Российской империи в XVIII в.  
Русская культура и культура народов России в XVIII в. Развитие новой светской культуры 
после преобразований Петра I. Укрепление взаимосвязей с культурой з арубежных стран. 
Распространение в России основных стилей и жанров европейской художественной культуры 
(барокко, классицизм, рококо). Вклад в развитие русской культуры ученых, художников, мастеров, 
прибывших из-за рубежа. Усиление внимания к жизни и культуре русского народа и историческому 
прошлому России. 
Идеи Просвещения в российской общественной мысли, публицистике и литературе. 
Российская общественная мысль, публицистика, литература. Влияние идей Просвещения. 
Литература народов России в XVIII в. Первые журналы. Общественные идеи в произведениях А.П. 
Сумарокова, Г.Р. Державина, Д.И. Фонвизина. Н.И. Новикова, материалы о положении крепостных 
крестьян в его журналах. А.Н. Радищев и его «Путешествие из Петербурга в Москву». 
Образование в России в XVIII в. Основные педагогические идеи. Основание воспитательных 
домов в городе Санкт -Петербурге и городе Москве, Института благородных девиц в С мольном 
монастыре. Сословные учебные заведения для юношества из дворянства. Московский университет 
- первый российский университет. М.В. Ломоносов, И.И. Шувалов. 
Российская наука в XVIII в. Академия наук в Санкт -Петербурге. Изучение страны - главная 
задача российской науки. Географические экспедиции. Вторая Камчатская экспедиция. Освоение 
Аляски и Северо-Западного побережья Америки. Российско-американская компания. Исследования 
в области отечественной истории. Изучение российской словесности и развитие русского 
литературного языка. Российская академия. Е.Р. Дашкова. М.В. Ломоносов и его роль в становлении 
российской науки и образования. 
Русская архитектура XVIII в. Переход к классицизму, создание архитектурных ансамблей в 
стиле классицизма в обеих столицах. В.И. Баженов, М.Ф. Казаков, Ф.Ф. Растрелли, И.Е. Старов и 
другие. 
Изобразительное искусство в России в середине - конце XVIII в. Скульпторы - Б.К. Растрелли, 
Ф.И. Шубин, М.И. Козловский, Э.М. Фальконе. Выдающиеся мастера живописи. А.П. Антропов 
И.П. Аргунов, B.Л. Боровиковский, И.Я. Вишняков, Д.Г. Левицкий, А.М. Матвеев, Ф.С. Рокотов и 
другие. Академия художеств в городе Санк т-Петербурге. Расцвет жанра парадного портрета в 
середине XVIII в. Новые веяния в изобразительном искусстве в конце столетия. 
Политика правительства Александра I  
Россия в мировом историческом пространстве в начале XIX в. - экономическое, социальное 
развитие, положение великой державы. Личность Александра I и его окружение. Негласный 
комитет. Реформы в области образования и цензуры. Реформа государственного управления. М.М. 
Сперанский и его деятельность. Проекты констит уционных реформ и отмены крепостного права. 
Запрет на раздачу государственных крестьян в частные руки, Указ о вольных хлебопашцах, 
разрешение купцам, мещанам и государственным крестьянам покупать незаселенную землю, 
отмена крепостного права в Лифляндии, Ку рляндии и Эстляндии. Личность А.А. Аракчеева. 
Создание военных поселений (1810 г.). 
Внешняя политика России. Восточное направление российской внешней политики. 
Вхождение Восточной и Западной Грузии в состав России в 1801 -1804 гг. Вхождение Абхазии в 
состав России в 1810 г. Война с Османской империей (1806 -1812 гг.). Бухарестский мир: 
присоединение Бессарабии к России. Война с Персией (1804 -1813 гг.). Гюлистанский мир. 
Европейское направление внешней политики России. Участие России в 3 -й и 4 -й 
антинаполеоновских коалициях. Тильзитский мир. Война со Швецией 1808 -1809 гг. и ее итоги, 
вхождение Финляндии в состав Российской империи. Отечественная война 1812 г. Заграничные 
походы Русской армии в 1813 -1814 гг. Роль России в разгроме Наполеоновской Франции и 
становлении Венской системы международных отношений. Положение Великого княжества 
Финляндского и Царства Польского в составе Российской империи. Священный союз. Позиция 
России в отношении греческого восстания 1821 г. 
Консервативные тенденции во внутренней полити ке Александра I. Общественно -
политическая мысль Александровской эпохи. Идеи Н.М. Карамзина (записка «О древней и новой 
России в ее политическом и гражданском отношениях »). Государственная Уставная грамота 
Российской Империи Н.Н. Новосильцева. Дворянская оппозиция самодержавию после завершения 
Наполеоновских войн в Европе. Тайные организации: Союз спасения, Союз благоденствия, 
Северное и Южное общества, проекты преобразований («Конституция» Н. Муравьева, «Русская 
Правда» П. Пестеля). Восстание декабристов 14 декабря 1825 г. 
 
9 КЛАСС 
 
ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ. ИСТОРИЯ НОВОГО ВРЕМЕНИ. XIX ‒ НАЧАЛО ХХ В.  
Начало индустриальной эпохи  
Экономическое и социально-политическое развитие стран Европы и США в XIX ‒ начале ХХ 
в. Промышленный переворот. Развитие индустриального о бщества в XIX в. Социальные и 
экономические последствия промышленного переворота. Изменения в социальной структуре 
общества. Демографическая революция. Условия труда и быта фабричных рабочих. Движения 
протеста. Вторая промышленная революция. Индустриализац ия. Монополистический капитализм. 
Технический прогресс в промышленности и сельском хозяйстве. Развитие транспорта и средств 
связи. Миграция из Старого в Новый Свет. Положение основных социальных групп. Рабочее 
движение и профсоюзы. Образование социалистических партий. 
Появление политических идеологий. Оформление консервативных, либеральных, 
радикальных политических партий и течений. 
Распространение социалистических идей; социалисты -утописты. Возникновение и 
распространение марксизма. Выступления рабочих. 
Социальные и национальные движения в странах Европы. 
Политическое развитие европейских государств в XIX в. Демократизация. Деятельность 
парламентов. Социальный реформизм. Роль партий. Рабочее движение. 
Научные открытия и технические изобретения в XIX - начале XX в. Революция в физике. 
Достижения естествознания и медицины. Развитие философии, психологии и социологии. 
Распространение образования. 
Художественная культура в XIX - начале XX в. Эволюция стилей в литературе, живописи: 
классицизм, романтизм, реализм.  Импрессионизм. Модернизм. Смена стилей в архитектуре. 
Музыкальное и театральное искусство. Рождение кинематографа. Деятели культуры:жизнь и 
творчество. 
Венская система международных отношений. Внешнеполитические интересы великих держав 
и политика союзов в Европе. Восточный вопрос. Колониальные захваты и колониальные империи. 
Старые и новые лидеры индустриального мира. Активизация борьбы за передел мира. 
Формирование военно-политических блоков великих держав. Первая Гаагская мирная конференция 
(1899 г.). Ме ждународные конфликты и войны в конце XIX - начале XX в. (испано-американская 
война, русско-японская война, боснийский кризис). Балканские войны. 
Страны Европы и Америки в первой половине XIX в.: трудный выбор пути  
Политическое развитие европейских стран в 1815 -1840-е гг. Великобритания: борьба за 
парламентскую реформу; чартизм. 
Франция: Реставрация, Июльская монархия, Вторая республика. 
Политические и социально -экономические особенности развития Германии, Италии, 
Центральной и Юго -Восточной Европы. Италия . Подъём борьбы за независимость итальянских 
земель. Дж.Мадзини. Дж. Гарибальди. Австрийская империя. «Система Меттерниха». Нарастание 
освободительных движений. Освобождение Греции. Европейские революции 1830 г. и 1848 -1849 
гг. 
Соединённые Штаты Америки. С евер и Юг: экономика, социальные отношения, 
политическая жизнь. Проблема рабства; аболиционизм. Гражданская война (1861 -1865): причины, 
участники, итоги. А. Линкольн.  
Страны Запада в конце XIX — начале XX в.: расцвет в тени катастрофы  
Великобритания в Ви кторианскую эпоху. «Мастерская мира». Рабочее движение. 
Политические и социальные реформы. Британская колониальная империя; доминионы. 
Франция. Империя Наполеона III: внутренняя и внешняя политика. Активизация 
колониальной экспансии. Франко -германская войн а 1870 -1871 гг. Парижская коммуна. Третья 
республика. 
Германия. Движение за объединение германских государств. О. Бисмарк. Северогерманский 
союз. Провозглашение Германской империи. Социальная политика. Включение империи в систему 
внешнеполитических союзов и колониальные захваты. 
Италия. Образование единого государства. К. Кавур. Король Виктор Эммануил II. «Эра 
Джолитти». Международное положение Италии. 
Страны Центральной и Юго -Восточной Европы во второй половине XIX ‒ начале XX в. 
Габсбургская империя: экономическое и политическое развитие, положение народов, национальные 
движения. Провозглашение дуалистической Австро -Венгерской монархии (1867). Югославянские 
народы: борьба за освобождение от османского господства. Русско-турецкая война 1877-1878 гг., её 
итоги. 
США в конце XIX-начале XX в. Промышленный рост в конце XIX в. Восстановление Юга. 
Монополии. Внешняя политика. Т. Рузвельт. 
Азия, Африка и Латинская Америка в XIX — начале XX в.  
Османская империя. Политика Танзимата. Принятие конституции. Младотурецкая революция 
1908-1909 гг. 
Иран во второй половине XIX - начале XX в. Революция 1905-1911 гг. в Иране. 
Индия. Колониальный режим. Индийское национальное движение. Восстание сипаев (1857 -
1859). Объявление Индии владением британской короны. Политическое развитие Индии во второй 
половине XIX в. Создание Индийского национального конгресса. Б. Тилак, М.К. Ганди. Афганистан 
в XIX в. 
Китай. Империя Цин. «Опиумные войны». Восстание тайпинов. «Открытие» Китая. Политика 
«самоусиления». Восстание «ихэтуаней». Революция 1911-1913 гг. Сунь Ятсен. 
Япония. Реформы эпохи Тэмпо. «Открытие» Японии. Реставрация Мэйдзи. Введение 
конституции. Модернизация в экономике и социальных отношениях. Переход к политике 
завоеваний. 
Завершение колониального раздела мира. Колониальные порядк и и традиционные 
общественные отношения в странах Африки. Выступления против колонизаторов. Англо -бурская 
война. 
Влияние США на страны Латинской Америки. Традиционные отношения; латифундизм. 
Проблемы модернизации. Мексиканская революция 1910-1917 гг.: участники, итоги, значение. 
 
ИСТОРИЯ РОССИИ XIX ‒ НАЧАЛО XX В.  
Введение 
Политика правительства Николая I 
Внутренняя политика Николая I. Реформаторские и консервативные тенденции в политике 
Николая I. Экономическая политика в условиях политического консерватизма. Сословная структура 
российского общества. Крепостное хозяйство. Промышленный переворот и его особенности в 
России. Начало железнодорожного строительства. Москва и Петербург. Города как 
административные, торговые и промышленные центры. 
Государственная р егламентация общественной жизни: централизация управления, 
политическая полиция, кодификация законов, цензура, попечительство об образовании. «Триада» 
С. Уварова. Крестьянский вопрос. Реформа государственных крестьян П.Д. Киселева 1837-1841 гг. 
Финансовая реформа Е. Канкрина. Формирование профессиональной бюрократии. 
Национальная политика и межнациональные отношения. Многообразие культур и религий 
Российской империи. Православная церковь и основные конфессии (католичество, протестантство, 
ислам, иудаизм, буддизм). Конфликты и сотрудничество между народами. Борьба с сепаратизмом. 
Особенности административного управления на окраинах империи. Царство Польское и 
ликвидация его автономии. Кавказская война. Движение Шамиля. 
Внешняя политика. Восточный вопрос: ру сско-иранская (1826 -1828 гг.) и русско -турецкая 
войны (1827-1828 гг.). Польское восстание (1830-1831 гг.). «Священный союз». Россия и революции 
в Европе. Распад Венской системы. Крымская война как противостояние России и Запада. 
Героическая оборона Севастополя. Парижский мир 1856 г. 
Общественная жизнь в 1830 -1850-е гг. Роль литературы, печати, университетов в 
формировании независимого общественного мнения. П. Чаадаев. Славянофилы и западники, 
зарождение социалистической мысли. Формирование теории русского с оциализма. А.И. Герцен. 
Петрашевцы. Россия и Европа как центральный пункт общественных дебатов. 
Культурное пространство империи в первой половине XIX в.  
Культура повседневности: жизнь в городе и в усадьбе. Просвещение и наука. Национальные 
корни отечестве нной культуры и зарубежные влияния. Система образования. Развитие науки и 
техники. Географические экспедиции. Открытие Антарктиды. Учреждение Русского 
географического общества. Государственная политика в области культуры. Золотой век русской 
литературы (А. С. Пушкин, М.Ю. Лермонтов, Н.В. Гоголь, В.Г. Белинский). 
Публицистика.Основные стили в художественной культуре: романтизм, классицизм, реализм. 
Ампир как стиль империи. Формирование русской музыкальной школы. Театр, живопись, 
архитектура. Народная культура.  
Социальная и правовая модернизация страны при Александре II 
Великие реформы 1860 -1870-х гг. Крестьянская реформа 1861 г. и ее последствия. 
Крестьянская община. Земская и городская реформы. Становление общественного самоуправления. 
Судебная реформа и раз витие правового сознания. Военные реформы. Утверждение начал 
всесословности в правовом строе страны. Конституционный вопрос. Социально -экономическое 
развитие страны в пореформенный период. 
Многовекторность внешней политики империи. Присоединение Средней Аз ии. Россия и 
Балканы. Русско-турецкая война 1877-1878 гг. Россия на Дальнем Востоке. 
Россия в 1880—1890-х гг.  
«Народное самодержавие » Александра III. Идеология самобытного развития России. 
Реформы и контрреформы. Политика консервативной стабилизации. Мест ное самоуправление и 
самодержавие. Права университетов и попечителей. Печать и цензура. Экономическая 
модернизация, усиление государственного регулирования экономики. Форсированное развитие 
промышленности. Финансовая политика.  
Сельское хозяйство и промышленность. Особенности аграрной политики при Александре III: 
традиции и новации. Общинное землевладение и крестьянское хозяйство. Взаимозависимость 
помещичьего и крестьянского хозяйств. Помещичье «оскудение». Социальные типы крест ьян и 
помещиков. Дворяне-предприниматели.Индустриализация и урбанизация. Железные дороги и их 
роль в экономической и социальной модернизации. Миграции сельского населения в города. 
Рабочий вопрос и его особенности в России. 
Основные сферы и направления внешнеполитических интересов. Упрочение статуса великой 
державы. Освоение государственной территории. 
Культурное пространство империи во второй половине XIX в.  
Культура и быт народов России во второй половине XIX в. Рост образования и 
распространение грамотн ости. Развитие городской культуры. Появление массовой печати. Роль 
печатного слова в формировании общественного мнения. Развитие национальной научной школы и 
ее вклад в мировое научное знание. Достижения российской науки. Общественная значимость 
художественной культуры. 
Литература: Ф.М. Достоевский, Л.Н. Толстой, С.Е. Салтыков -Щедрин, Ф.И. Тютчев, А.Н. 
Островский, А.П. Чехов и некоторые другие. Живопись. Музыка. Театр. Архитектура и 
градостроительство. 
Технический прогресс и перемены в повседневной жизни. Развитие транспорта, связи. Жизнь 
и быт сословий. 
Этнокультурный облик империи  
Национальная политика самодержавия. Национальный вопрос в Европе и в России: общее и 
особенности. Национальные движения народов России. Укрепление автономии Финляндии. 
Польское восстание 1863 г. Прибалтика. Еврейский вопрос. Поволжье. Северный Кавказ и 
Закавказье. Завершение Кавказской войны. Север, Сибирь, Дальний Восток. Средняя Азия. 
Взаимодействие национальных культур и народов. 
Общественная жизнь и общественное движение  
Рост общественной самодеятельности. Расширение публичной сферы (общественное 
самоуправление, печать, образование, суд). Феномен интеллигенции. Общественные организации. 
Благотворительность и меценатство. С. Мамонтов. С. Морозов. Студенческое движение. Рабочее  
движение. Женское движение. 
Идейные течения и общественное движение. Влияние позитивизма, дарвинизма, марксизма и 
других направлений европейской общественной мысли. Консервативная мысль. Национализм. 
Либерализм и его особенности в России. Русский социализ м. Русский анархизм. Народничество и 
его эволюция. Народнические кружки: идеология и практика. Н.Я. Данилевский. К.Н. Леонтьев. 
М.Н. Катков. К.П. Победоносцев. М.А. Бакунин. Основные формы политической оппозиции: 
земское движение, революционное подполье и эмиграция. Распространение марксизма и 
формирование социал-демократии. 
Россия на пороге XX в.  
На пороге нового века: динамика развития и противоречия. Мир к началу XX в.: буржуазия, 
реформизм, технологическая революция. Территория и население Российской и мперии. 
Демография, социальная стратификация. Урбанизация и облик городов. Модернизация. 
Политический строй. Государственные символы. Новая социальная структура. Формирование 
новых социальных страт. Буржуазия. Рабочие: социальная характеристика и борьба за  права. 
Средние городские слои. Типы сельского землевладения и хозяйства. Помещики и крестьяне. 
Экономический рост. Промышленное развитие. Деятельность С.Ю. Витте. Роль государства в 
экономике. Новая география экономики. Отечественный и иностранный капитал , его роль в 
индустриализации страны. Россия - мировой поставщик продовольствия. Аграрный вопрос. 
Император Николай II и его окружение. Выработка нового политического курса. 
Общественное движение. Корректировка национальной политики. Центр и регионы. «Зуба товский 
социализм». Создание первых политических партий. 
Церковь в условиях кризиса имперской идеологии. Распространение светской этики и 
культуры. 
Россия в системе международных отношений. Политика на Дальнем Востоке. Русско -
японская война 1904-1905 гг. Оборона Порт-Артура. Цусимское сражение. 
Первая российская революция 1905-1907 гг. Начало парламентаризма в России. 
Предпосылки Первой российской революции. Формы социальных протестов. Политический 
терроризм. 
«Кровавое воскресенье» 9 января 1905 г. Выступления рабочих, крестьян, средних городских 
слоев, солдат и матросов. Всероссийская октябрьская политическая стачка. Манифест 17 октября 
1905 г. Формирование многопартийности. Политические партии, массовые движения и их лидеры. 
Советы и профсоюзы. Декабрьское вооруженное восстание 1905 г. в Москве. Особенности 
революционных выступлений в 1906-1907 гг. 
Избирательный закон 11 декабря 1905 г. Избирательная кампания в I Государственную думу. 
Основные государственные законы 23 апреля 1906 г. Деятельность I и II Государственной думы. 
П.А. Столыпин: программа системных реформ, масштаб и результаты. Нарастание 
социальных противоречий. III и IV Государственная дума. Идейно -политический спектр. 
Национальная политика. Общество и власть после революции. Уроки революции: политическая 
стабилизация и социальные преобразования. 
Обострение международной обстановки. Блоковая система и участие в ней России. 
Открытия российских ученых. Д остижения в науке и технике. Достижения гуманитарных 
наук. Развитие народного просвещения. Научные центры и высшая школа в России. 
Серебряный век российской культуры. Новые явления в художественной литературе и 
искусстве. Мировоззренческие ценности и стиль жизни. Литература начала XX в. Живопись. «Мир 
искусства». Архитектура. Скульптура. Драматический театр: традиции и новаторство. Музыка. 
«Русские сезоны» в Париже. Зарождение российского кинематографа. Физическая культура и 
начало развития массового спорта. Вклад России начала XX в. в мировую культуру. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Изучение истории в 5 классе направлено на достижение обучающимися личностных, 
метапредметных и предметных результатов освоения учебного предмета. 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
К важнейшим личностным результатам изучения истории относятся: 
1) в сфере патриотического воспитания: осознание российской гражданской идентичности 
в поликультурном и многоконфессиональном обществе, проявление интереса к познанию родного 
языка, истории, куль туры Российской Федерации, своего края, народов России; ценностное 
отношение к достижениям своей Родины ‒ России, к науке, искусству, спорту, технологиям, боевым 
подвигам и трудовым достижениям народа; уважение к символам России, государственным 
праздникам, историческому и природному наследию и памятникам, традициям разных народов, 
проживающих в родной стране; 
2) в сфере гражданского воспитания:  осмысление исторической традиции и примеров 
гражданского служения Отечеству; готовность к выполнению обязанностей  гражданина и 
реализации его прав; уважение прав, свобод и законных интересов других людей; активное участие 
в жизни семьи, образовательной организации, местного сообщества, родного края, страны; 
неприятие любых форм экстремизма, дискриминации; неприятие д ействий, наносящих ущерб 
социальной и природной среде; 
3) в духовно -нравственной сфере: представление о традиционных духовно -нравственных 
ценностях народов России; ориентация на моральные ценности и нормы современного российского 
общества в ситуациях нравс твенного выбора; готовность оценивать свое поведение и поступки, а 
также поведение и поступки других людей с позиции нравственных и правовых норм с учётом 
осознания последствий поступков; активное неприятие асоциальных поступков; 
4) в понимании ценности на учного познания: осмысление значения истории как знания о 
развитии человека и общества, о социальном, культурном и нравственном опыте предшествующих 
поколений; овладение навыками познания и оценки событий прошлого с позиций историзма; 
формирование и сохран ение интереса к истории как важной составляющей современного 
общественного сознания; 
5) в сфере эстетического воспитания:  представление о культурном многообразии своей 
страны и мира; осознание важности культуры как воплощения ценностей общества и средства 
коммуникации; понимание ценности отечественного и мирового искусства, роли этнических 
культурных традиций и народного творчества; уважение к культуре своего и других народов; 
6) в формировании ценностного отношения к жизни и здоровью:  осознание ценности 
жизни и необходимости ее сохранения (в том числе ‒ на основе примеров из истории); 
представление об идеалах гармоничного физического и духовного развития человека в 
исторических обществах (в античном мире, эпоху Возрождения) и в современную эпоху; 
7) в сфере трудового воспитания: понимание на основе знания истории значения трудовой 
деятельности людей как источника развития человека и общества; представление о разнообразии 
существовавших в прошлом и современных профессий; уважение к труду и результатам трудово й 
деятельности человека; определение сферы профессионально -ориентированных интересов, 
построение индивидуальной траектории образования и жизненных планов; 
8) в сфере экологического воспитания:  осмысление исторического опыта взаимодействия 
людей с природной средой; осознание глобального характера экологических проблем современного 
мира и необходимости защиты окружающей среды; активное неприятие действий, приносящих вред 
окружающей среде; готовность к участию в практической деятельности экологической 
направленности; 
9) в сфере адаптации к меняющимся условиям социальной и природной среды:  
представления об изменениях природной и социальной среды в истории, об опыте адаптации людей 
к новым жизненным условиям, о значении совместной деятельности для конструктивного ответа на 
природные и социальные вызовы. 
В результате изучения истории на уровне основного общего образования у обучающегося 
будут сформированы познавательные универсальные учебные действия, коммуникативные 
универсальные учебные действия, регулятивные уни версальные учебные действия, совместная 
деятельность. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Познавательные универсальные учебные действия 
Базовые логические действия: 
систематизировать и обобщать исторические факты (в форме таблиц, схем); 
выявлять характерные признаки исторических явлений; 
раскрывать причинно-следственные связи событий; 
сравнивать события, ситуации, выявляя общие черты и различия; формулировать и 
обосновывать выводы. 
Базовые исследовательские действия: 
определять познавательную задачу; 
намечать путь её решения и осуществлять подбор исторического материала, объекта; 
систематизировать и анализировать исторические факты, осуществлять реконструкцию 
исторических событий; 
соотносить полученный результат с имеющимся знанием; 
определять новизну и обоснованность полученного результата; 
представлять результаты своей деятельности в различных формах (сообщение, эссе, 
презентация, реферат, учебный проект и другие). 
Работа с информацией: 
осуществлять анализ учебной и внеучебной исторической информации (учебник , тексты 
исторических источников, научно-популярная литература, интернет-ресурсы и другие) ‒ извлекать 
информацию из источника; 
различать виды источников исторической информации;высказывать суждение о 
достоверности и значении информации источника (по крите риям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно). 
Коммуникативные универсальные учебные действия: 
представлять особенности взаимодействия людей в исторических обществах и современном 
мире; 
участвовать в обсуждении событий и личностей прошло го, раскрывать различие и сходство 
высказываемых оценок; 
выражать и аргументировать свою точку зрения в устном высказывании, письменном тексте; 
публично представлять результаты выполненного исследования, проекта; осваивать и 
применять правила межкультурного взаимодействия в школе и социальном окружении. 
Совместная деятельность: 
осознавать на основе исторических примеров значение совместной работы как эффективного 
средства достижения поставленных целей; 
планировать и осуществлять совместную работу, коллективные учебные проекты по истории, 
в том числе ‒ на региональном материале; 
определять свое участие в общей работе и координировать свои действия с другими членами 
команды. 
Регулятивные универсальные учебные действия: 
владеть приемами самоорганизации своей учебной и общественной работы (выявление 
проблемы, требующей решения; составление плана действий и определение способа решения); 
владеть приёмами самоконтроля ‒ осуществление самоконтроля, рефлексии и самооценки 
полученных результатов; 
вносить коррективы в свою работу с учётом установленных ошибок, возникших трудностей. 
Умения в сфере эмоционального интеллекта, понимания себя и других: 
выявлять на примерах исторических ситуаций роль эмоций в отношениях между людьми; 
ставить себя на место другого человека, понимать мотивы действий другого (в исторических 
ситуациях и окружающей действительности); 
регулировать способ выражения своих эмоций с учётом позиций и мнений других участников 
общения. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Предметные результаты освоения программы по ист ории на уровне основного общего 
образования должны обеспечивать: 
1) умение определять последовательность событий, явлений, процессов; соотносить события 
истории разных стран и народов с историческими периодами, событиями региональной и мировой 
истории, события истории родного края и истории России, определять современников исторических 
событий, явлений, процессов; 
2) умение выявлять особенности развития культуры, быта и нравов народов в различные 
исторические эпохи; 
3) овладение историческими понятиями и их  использование для решения учебных и 
практических задач; 
4) умение рассказывать на основе самостоятельно составленного плана об исторических 
событиях, явлениях, процессах истории родного края, истории России и мировой истории и их 
участниках, демонстрируя понимание исторических явлений, процессов и знание необходимых 
фактов, дат, исторических понятий; 
5) умение выявлять существенные черты и характерные признаки исторических событий, 
явлений, процессов; 
6) умение устанавливать причинно -следственные, простран ственные, временные связи 
исторических событий, явлений, процессов изучаемого периода, их взаимосвязь (при наличии) с 
важнейшими событиями ХХ ‒ начала XXI в. (Февральская и Октябрьская революции 1917 г., 
Великая Отечественная война, распад СССР, сложные 1990-е гг., возрождение страны с 2000-х гг., 
воссоединение Крыма с Россией в 2014 г.); характеризовать итоги и историческое значение 
событий; 
7) умение сравнивать исторические события, явления, процессы в различные исторические 
эпохи; 
8) умение определять и аргументировать собственную или предложенную точку зрения с 
опорой на фактический материал, в том числе используя источники разных типов; 
9) умение различать основные типы исторических источников: письменные, вещественные, 
аудиовизуальные; 
10) умение наход ить и критически анализировать для решения познавательной задачи 
исторические источники разных типов (в том числе по истории родного края), оценивать их полноту 
и достоверность, соотносить с историческим периодом; соотносить извлечённую информацию с 
информацией из других источников при изучении исторических событий, явлений, процессов; 
привлекать контекстную информацию при работе с историческими источниками; 
11) умение читать и анализировать историческую карту (схему); характеризовать на основе 
исторической карты (схемы) исторические события, явления, процессы; сопоставлять информацию, 
представленную на исторической карте (схеме), с информацией из других источников; 
12) умение анализировать текстовые, визуальные источники исторической информации, 
представлять историческую информацию в виде таблиц, схем, диаграмм; 
13) умение осуществлять с соблюдением правил информационной безопасности поиск 
исторической информации в справочной литературе, информационно-телекоммуникационной сети 
«Интернет» для решения познават ельных задач, оценивать полноту и верифицированность 
информации; 
14) приобретение опыта взаимодействия с людьми другой культуры, национальной и 
религиозной принадлежности на основе национальных ценностей современного российского 
общества: гуманистических и  демократических ценностей, идеи мира и взаимопонимания между 
народами, людьми разных культур, уважения к историческому наследию народов России. 
Положения ФГОС ООО развёрнуты и структурированы в программе по истории в виде 
планируемых результатов, относящи хся к ключевым компонентам познавательной деятельности 
обучающихся при изучении истории, от работы с хронологией и историческими фактами до 
применения знаний в общении, социальной практике. 
Предметные результаты изучения учебного предмета «История» включают: 
1) целостные представления об историческом пути человечества, разных народов и 
государств; о преемственности исторических эпох; о месте и роли России в мировой истории; 
2) базовые знания об основных этапах и ключевых событиях отечественной и всемирной 
истории; 
3) способность применять понятийный аппарат исторического знания и приемы 
исторического анализа для раскрытия сущности и значения событий и явлений прошлого и 
современности; 
4) умение работать с основными видами современных источников исторической информации 
(учебник, научно -популярная литература, ресурсы информационно -телекоммуникационной сети 
«Интернет» и другие), оценивая их информационные особенности и достоверность с применением 
метапредметного подхода; 
5) умение работать историческими (аутент ичными) письменными, изобразительными и 
вещественными источниками ‒ извлекать, анализировать, систематизировать и интерпретировать 
содержащуюся в них информацию, определять информационную ценность и значимость источника; 
6) способность представлять описание (устное или письменное) событий, явлений, процессов 
истории родного края, истории России и мировой истории и их участников, основанное на знании 
исторических фактов, дат, понятий; 
7) владение приёмами оценки значения исторических событий и деятельности и сторических 
личностей в отечественной и всемирной истории; 
8) способность применять исторические знания как основу диалога в поликультурной среде, 
взаимодействовать с людьми другой культуры, национальной и религиозной принадлежности на 
основе ценностей современного российского общества; 
9) осознание необходимости сохранения исторических и культурных памятников своей 
страны и мира; 
10) умение устанавливать взаимосвязи событий, явлений, процессов прошлого с важнейшими 
событиями ХХ ‒ начала XXI в. 
Предметные р езультаты изучения истории носят комплексный характер, в них органично 
сочетаются познавательно-исторические, мировоззренческие и метапредметные компоненты. 
Предметные результаты изучения истории проявляются в освоенных обучающимися знаниях 
и видах деятельности. Они представлены в следующих основных группах: 
1) Знание хронологии, работа с хронологией: указывать хронологические рамки и периоды 
ключевых процессов, даты важнейших событий отечественной и всеобщей истории, соотносить год 
с веком, устанавливать последовательность и длительность исторических событий. 
2) Знание исторических фактов, работа с фактами: характеризовать место, обстоятельства, 
участников, результаты важнейших исторических событий; группировать (классифицировать) 
факты по различным признакам. 
3) Работа с исторической картой (картами, размещенными в учебниках, атласах, на 
электронных носителях и других): читать историческую карту с опорой на легенду, находить и 
показывать на исторической карте территории государств, маршруты передвижений значительных 
групп людей, места значительных событий и другие. 
4) Работа с историческими источниками (фрагментами аутентичных источников): проводить 
поиск необходимой информации в одном или нескольких источниках (материальных, письменных, 
визуальных и другие) , сравнивать данные разных источников, выявлять их сходство и различия, 
высказывать суждение об информационной (художественной) ценности источника. 
5) Описание (реконструкция): рассказывать (устно или письменно) об исторических 
событиях, их участниках; хар актеризовать условия и образ жизни, занятия людей в различные 
исторические эпохи, составлять описание исторических объектов, памятников на основе текста и 
иллюстраций учебника, дополнительной литературы, макетов и другое. 
6) Анализ, объяснение: различать ф акт (событие) и его описание (факт источника, факт 
историка), соотносить единичные исторические факты и общие явления; называть характерные, 
существенные признаки исторических событий и явлений; раскрывать смысл, значение важнейших 
исторических понятий; ср авнивать исторические события, явления, определять в них общее и 
различия; излагать суждения о причинах и следствиях исторических событий. 
7) Работа с версиями, оценками: приводить оценки исторических событий и личностей, 
изложенные в учебной литературе, о бъяснять, какие факты, аргументы лежат в основе отдельных 
точек зрения; определять и объяснять (аргументировать) свое отношение и оценку наиболее 
значительных событий и личностей в истории; составлять характеристику исторической личности 
(по предложенному или самостоятельно составленному плану). 
8) Применение исторических знаний и умений: опираться на исторические знания при 
выяснении причин и сущности, а также оценке современных событий, использовать знания об 
истории и культуре своего и других народов как  основу диалога в поликультурной среде, 
способствовать сохранению памятников истории и культуры. 
Приведенный перечень предметных результатов по истории служит ориентиром для 
планирования и организации познавательной деятельности обучающихся при изучении ис тории (в 
том числе ‒ разработки системы познавательных задач), при измерении и оценке достигнутых 
обучающимися результатов. 
Предметные результаты изучения истории в 5–9 классах представлены в виде общего перечня 
для курсов отечественной и всеобщей истории,  что должно способствовать углублению 
содержательных связей двух курсов, выстраиванию единой линии развития познавательной 
деятельности обучающихся. Названные ниже результаты формируются в работе с комплексом 
учебных пособий ‒ учебниками, настенными и элек тронными картами и атласами, хрестоматиями 
и другими. 
Предметные результаты изучения истории в 5 классе: 
Знание хронологии, работа с хронологией: 
объяснять смысл основных хронологических понятий (век, тысячелетие, до нашей эры, наша 
эра); 
называть даты важ нейших событий истории Древнего мира, по дате устанавливать 
принадлежность события к веку, тысячелетию; 
определять длительность и последовательность событий, периодов истории Древнего мира, 
вести счёт лет до нашей эры и нашей эры. 
Знание исторических фактов, работа с фактами: 
указывать (называть) место, обстоятельства, участников, результаты важнейших событий 
истории Древнего мира; 
группировать, систематизировать факты по заданному признаку. 
Работа с исторической картой: 
находить и показывать на исторической карте природные и исторические объекты (расселение 
человеческих общностей в эпоху первобытности и Древнего мира, территории древнейших 
цивилизаций и государств, места важнейших исторических событий), используя легенду карты; 
устанавливать на основе картографических сведений связь между условиями среды обитания 
людей и их занятиями. 
Работа с историческими источниками: 
называть и различать основные типы исторических источников (письменные, визуальные, 
вещественные), приводить примеры источников разных типов; 
различать памятники культуры изучаемой эпохи и источники, созданные в последующие 
эпохи, приводить примеры; 
извлекать из письменного источника исторические факты (имена, названия событий, даты и 
другие); находить в визуальных памятниках изучае мой эпохи ключевые знаки, символы; 
раскрывать смысл (главную идею) высказывания, изображения. 
Историческое описание (реконструкция): 
характеризовать условия жизни людей в древности; 
рассказывать о значительных событиях древней истории, их участниках; 
рассказывать об исторических личностях Древнего мира (ключевых моментах их биографии, 
роли в исторических событиях); 
давать краткое описание памятников культуры эпохи первобытности и древнейших 
цивилизаций. 
Анализ, объяснение исторических событий, явлений: 
раскрывать существенные черты государственного устройства древних обществ, положения 
основных групп населения, религиозных верований людей в древности; 
сравнивать исторические явления, определять их общие черты; 
иллюстрировать общие явления, черты конкретными примерами; 
объяснять причины и следствия важнейших событий древней истории. 
Рассмотрение исторических версий и оценок, определение своего отношения к наиболее 
значимым событиям и личностям прошлого: 
излагать оценки наиболее значительных событий и личностей древней истории, приводимые 
в учебной литературе; 
высказывать на уровне эмоциональных оценок отношение к поступкам людей прошлого, к 
памятникам культуры. 
Применение исторических знаний: 
раскрывать значение памятников древней истории и культуры, необходимость сохранения их 
в современном мире; 
выполнять учебные проекты по истории Первобытности и Древнего мира (в том числе с 
привлечением регионального материала), оформлять полученные результаты в форме сообщения, 
альбома, презентации. 
Предметные результаты изучения истории в 6 классе: 
Знание хронологии, работа с хронологией: 
называть даты важнейших событий Средневековья, определять их принадлежность к веку, 
историческому периоду; 
называть этапы отечественной и всеобщей истории Средних веков, их хронологические рамки 
(периоды Средневековья, этапы становления и развития Русского государства); 
устанавливать длительность и синхронность событий истории Руси и всеобщей истории. 
Знание исторических фактов, работа с фактами: 
указывать (называть) место, обстоятельства, участников, результаты важнейших событий 
отечественной и всеобщей истории эпохи Средневековья; 
группировать, систематизировать факты по заданному признаку (составление 
систематических таблиц). 
Работа с исторической картой: 
находить и показывать на карте исторические объекты, используя легенду карты; давать 
словесное описание их местоположения; 
извлекать из карты информацию о территории, экономических и культурных центрах Руси и 
других государств в Средние века, о направлениях крупнейших передвижений людей  ‒ походов, 
завоеваний, колонизаций, о ключевых событиях средневековой истории. 
Работа с историческими источниками: 
различать основные виды письменных источников Средневековья (летописи, хроники, 
законодательные акты, духовная литература, источники личного происхождения); 
характеризовать авторство, время, место создания источника; 
выделять в тексте письменного источника исторические описания (хода событий, действий 
людей) и объяснения (причин, сущности, последствий исторических событий); 
находить в визуальном источнике и вещественном памятнике ключевые символы, образы; 
характеризовать позицию автора письменного и визуального исторического источника. 
Историческое описание (реконструкция): 
рассказывать о ключевых событиях отечественной и всеобщей истории в эпо ху 
Средневековья, их участниках; 
составлять краткую характеристику (исторический портрет) известных деятелей 
отечественной и всеобщей истории средневековой эпохи (известные биографические сведения, 
личные качества, основные деяния); 
рассказывать об образе жизни различных групп населения в средневековых обществах на Руси 
и в других странах; 
представлять описание памятников материальной и художественной культуры изучаемой 
эпохи. 
Анализ, объяснение исторических событий, явлений: 
раскрывать существенные черты э кономических и социальных отношений и политического 
строя на Руси и в других государствах, ценностей, господствовавших в средневековых обществах, 
представлений средневекового человека о мире; 
объяснять смысл ключевых понятий, относящихся к данной эпохе отечественной и всеобщей 
истории, конкретизировать их на примерах исторических событий, ситуаций; 
объяснять причины и следствия важнейших событий отечественной и всеобщей истории 
эпохи Средневековья (находить в учебнике и излагать суждения о причинах и следст виях 
исторических событий, соотносить объяснение причин и следствий событий, представленное в 
нескольких текстах); 
проводить синхронизацию и сопоставление однотипных событий и процессов отечественной 
и всеобщей истории (по предложенному плану), выделять черты сходства и различия. 
Рассмотрение исторических версий и оценок, определение своего отношения к наиболее 
значимым событиям и личностям прошлого: 
излагать оценки событий и личностей эпохи Средневековья, приводимые в учебной и научно-
популярной литературе, объяснять, на каких фактах они основаны; 
высказывать отношение к поступкам и качествам людей средневековой эпохи с учетом 
исторического контекста и восприятия современного человека. 
Применение исторических знаний: 
объяснять значение памятников истории и культуры Руси и других стран эпохи 
Средневековья, необходимость сохранения их в современном мире; 
выполнять учебные проекты по истории Средних веков (в том числе на региональном 
материале). 
Предметные результаты изучения истории в 7 классе: 
Знание хронологии, работа с хронологией: 
называть этапы отечественной и всеобщей истории Нового времени, их хронологические 
рамки; 
локализовать во времени ключевые события отечественной и всеобщей истории XVI‒XVII 
вв., определять их принадлежность к части века (половина, треть, четверть); 
устанавливать синхронность событий отечественной и всеобщей истории XVI‒XVII вв. 
Знание исторических фактов, работа с фактами: 
указывать (называть) место, обстоятельства, участников, результаты важнейших событий 
отечественной и всеобщей истории XVI‒XVII вв.; 
группировать, систематизировать факты по заданному признаку (группировка событий по их 
принадлежности к историческим процессам, составление таблиц, схем). 
Работа с исторической картой: 
использовать историческую карту как источник информации о границах России и других 
государств, важнейших исторических событиях и процессах отечественной и всеобщей истории 
XVI‒XVII вв.; 
устанавливать на основе карты связи между географическим положением ст раны и 
особенностями ее экономического, социального и политического развития. 
Работа с историческими источниками: 
различать виды письменных исторических источников (официальные, личные, литературные 
и другие); 
характеризовать обстоятельства и цель создания источника, раскрывать его информационную 
ценность; 
проводить поиск информации в тексте письменного источника, визуальных и вещественных 
памятниках эпохи; 
сопоставлять и систематизировать информацию из нескольких однотипных источников. 
Историческое описание (реконструкция): 
рассказывать о ключевых событиях отечественной и всеобщей истории XVI‒XVII вв., их 
участниках; 
составлять краткую характеристику известных персоналий отечественной и всеобщей 
истории XVI‒XVII вв. (ключевые факты биографии, личные качества, деятельность); 
рассказывать об образе жизни различных групп населения в России и других странах в раннее 
Новое время; 
представлять описание памятников материальной и художественной культуры изучаемой 
эпохи. 
Анализ, объяснение исторических событий, явлений: 
раскрывать существенные черты экономического, социального и политического развития 
России и других стран в XVI‒XVII вв., европейской реформации, новых веяний в духовной жизни 
общества, культуре, революций XVI‒XVII вв. в европейских странах; 
объяснять смысл ключевых понятий, относящихся к данной эпохе отечественной и всеобщей 
истории, конкретизировать их на примерах исторических событий, ситуаций; 
объяснять причины и следствия важнейших событий отечественной и всеобщей истории XVI‒
XVII вв. (выявлять в ис торическом тексте и излагать суждения о причинах и следствиях событий, 
систематизировать объяснение причин и следствий событий, представленное в нескольких текстах); 
проводить сопоставление однотипных событий и процессов отечественной и всеобщей 
истории (р аскрывать повторяющиеся черты исторических ситуаций, выделять черты сходства и 
различия). 
Рассмотрение исторических версий и оценок, определение своего отношения к наиболее 
значимым событиям и личностям прошлого: 
излагать альтернативные оценки событий и личностей отечественной и всеобщей истории 
XVI‒XVII вв., представленные в учебной литературе; объяснять, на чем основываются отдельные 
мнения; 
выражать отношение к деятельности исторических личностей XVI‒XVII вв. с учётом 
обстоятельств изучаемой эпохи и в современной шкале ценностей. 
Применение исторических знаний: 
раскрывать на примере перехода от средневекового общества к обществу Нового времени, как 
меняются со сменой исторических эпох представления людей о  мире, системы общественных 
ценностей; 
объяснять значение памятников истории и культуры России и других стран XVI‒XVII вв. для 
времени, когда они появились, и для современного общества; 
выполнять учебные проекты по отечественной и всеобщей истории XVI‒XVII вв. (в том числе 
на региональном материале). 
Предметные результаты изучения истории в 8 классе: 
Знание хронологии, работа с хронологией: 
называть даты важнейших событий отечественной и всеобщей истории XVIII – начало XIX 
в.; определять их принадлежность к историческому периоду, этапу; 
устанавливать синхронность событий отечественной и всеобщей истории XVIII – начало XIX 
в. 
Знание исторических фактов, работа с фактами: 
указывать (называть) место, обстоятельства, участников, результаты важнейших событий 
отечественной и всеобщей истории XVIII – начало XIX в.; 
группировать, систематизировать факты по заданному признаку (по принадлежности к 
историческим процессам и другим), составлять систематические таблицы, схемы. 
Работа с исторической картой: 
выявлять и показ ывать на карте изменения, произошедшие в результате значительных 
социально-экономических и политических событий и процессов отечественной и всеобщей истории 
XVIII – начало XIX в. 
Работа с историческими источниками: 
различать источники официального и личног о происхождения, публицистические 
произведения (называть их основные виды, информационные особенности); 
объяснять назначение исторического источника, раскрывать его информационную ценность; 
извлекать, сопоставлять и систематизировать информацию о событиях отечественной и 
всеобщей истории XVIII – начало XIX в. из взаимодополняющих письменных, визуальных и 
вещественных источников. 
Историческое описание (реконструкция): 
рассказывать о ключевых событиях отечественной и всеобщей истории XVIII – начало XIX 
в., их участниках; 
составлять характеристику (исторический портрет) известных деятелей отечественной и 
всеобщей истории XVIII – начало XIX в. на основе информации учебника и дополнительных 
материалов; 
составлять описание образа жизни различных групп населения в России и других странах в 
XVIII – начало XIX в.; 
представлять описание памятников материальной и художественной культуры изучаемой 
эпохи (в виде сообщения, аннотации). 
Анализ, объяснение исторических событий, явлений: 
раскрывать существенные черты экономического, социального и политического развития 
России и других стран XVIII – начало XIX в., изменений, происшедших в XVIII – начале XIX в. в 
разных сферах жизни российского общества, промышленного переворота в европейских странах, 
абсолютизма как формы правления, идеологии Просвещения, революций XVIII в., внешней 
политики Российской империи в системе международных отношений рассматриваемого периода; 
объяснять смысл ключевых понятий, относящихся к данной эпохе отечественной и всеобщей 
истории, конкретизировать их на примерах исторических событий, ситуаций; 
объяснять причины и следствия важнейших событий отечественной и всеобщей истории 
XVIII – начало XIX в.(выявлять в историческом тексте суждения о причинах и следствиях событий, 
систематизировать объяснение причин и следствий событий, представленное в нескольких текстах); 
проводить сопоставление однотипных событий и процессов отечественной и всеобщей 
истории XVIII – начало XIX в. (раскрывать повторяющиеся черты исторических ситуаций, выделять 
черты сходства и различия). 
Рассмотрение исторических версий и оценок, определение своего отношения к наиболее 
значимым событиям и личностям прошлого: 
анализировать в ысказывания историков по спорным вопросам отечественной и всеобщей 
истории XVIII – начало XIX в.(выявлять обсуждаемую проблему, мнение автора, приводимые 
аргументы, оценивать степень их убедительности); 
различать в описаниях событий и личностей XVIII – начало XIX в. ценностные категории, 
значимые для данной эпохи (в том числе для разных социальных слоев), выражать свое отношение 
к ним. 
Применение исторических знаний: 
раскрывать (объяснять), как сочетались в памятниках культуры России XVIII – начало XIX в. 
европейские влияния и национальные традиции, показывать на примерах; 
выполнять учебные проекты по отечественной и всеобщей истории XVIII – начало XIX в. (в 
том числе на региональном материале). 
Предметные результаты изучения истории в 9 классе: 
Знание хронологии, работа с хронологией: 
называть даты (хронологические границы) важнейших событий и процессов отечественной и 
всеобщей истории XIX ‒ начала XX в.; выделять этапы (периоды) в развитии ключевых событий и 
процессов; 
выявлять синхронность (асинхронность) исторических процессов отечественной и всеобщей 
истории XIX ‒ начала XX в.; 
определять последовательность событий отечественной и всеобщей истории XIX ‒ начала XX 
в. на основе анализа причинно-следственных связей. 
Знание исторических фактов, работа с фактами: 
характеризовать место, обстоятельства, участников, результаты важнейших событий 
отечественной и всеобщей истории XIX ‒ начала XX в.; 
группировать, систематизировать факты по самостоятельно определяемому признаку 
(хронологии, принадлежности к историческим процессам, типологическим основаниям и другим), 
составлять систематические таблицы. 
Работа с исторической картой: 
выявлять и показывать на карте изменения, произошедшие в результате значительных 
социально-экономических и политических событий и процессов отечественной и всеобщей истории 
XIX ‒ начала XX в.; 
определять на основе карты влияние географического фактора на развитие различных сфер 
жизни страны (группы стран). 
Работа с историческими источниками: 
представлять в дополнение к известным ранее видам письменных источников особенности 
таких материалов, как произведения общественной мысли, газетная публицистика, программы 
политических партий, статистические данные; 
определять тип и вид источника (письменного, визуального); 
выявлять принадлежность источника определенному лицу, социальной группе, 
общественному течению и другим; 
извлекать, сопоставлять и систематизировать информацию о событиях отечественной и 
всеобщей истории XIX ‒ начала XX в. из разных письменных, визуа льных и вещественных 
источников; 
различать в тексте письменных источников факты и интерпретации событий прошлого. 
Историческое описание (реконструкция): 
представлять развернутый рассказ о ключевых событиях отечественной и всеобщей истории 
XIX ‒ начала XX в. с использованием визуальных материалов (устно, письменно в форме короткого 
эссе, презентации); 
составлять развернутую характеристику исторических личностей XIX ‒ начала XX в. с 
описанием и оценкой их деятельности (сообщение, презентация, эссе); 
составлять описание образа жизни различных групп населения в России и других странах в 
XIX ‒ начале XX в., показывая изменения, происшедшие в течение рассматриваемого 
периода;представлять описание памятников материальной и художественной культуры изучаемой  
эпохи, их назначения, использованных при их создании технических и художественных приемов и 
другое. 
Анализ, объяснение исторических событий, явлений: 
раскрывать существенные черты экономического, социального и политического развития 
России и других стран в XIX ‒ начале XX в., процессов модернизации в мире и России, масштабных 
социальных движений и революций в рассматриваемый период, международных отноше ний 
рассматриваемого периода и участия в них России; 
объяснять смысл ключевых понятий, относящихся к данной эпохе отечественной и всеобщей 
истории; соотносить общие понятия и факты; 
объяснять причины и следствия важнейших событий отечественной и всеобщей истории XIX 
‒ начала XX в. (выявлять в историческом тексте суждения о причинах и следствиях событий, 
систематизировать объяснение причин и следствий событий, представленное в нескольких текстах, 
определять и объяснять свое отношение к существующим трактовка м причин и следствий 
исторических событий; 
проводить сопоставление однотипных событий и процессов отечественной и всеобщей 
истории XIX ‒ начала XX в. (указывать повторяющиеся черты исторических ситуаций, выделять 
черты сходства и различия, раскрывать, чем объяснялось своеобразие ситуаций в России, других 
странах). 
Рассмотрение исторических версий и оценок, определение своего отношения к наиболее 
значимым событиям и личностям прошлого: 
сопоставлять высказывания историков, содержащие разные мнения по спорным вопросам 
отечественной и всеобщей истории XIX ‒ начала XX в., объяснять, что могло лежать в их основе; 
оценивать степень убедительности предложенных точек зрения, формулировать и 
аргументировать свое мнение; 
объяснять, какими ценностями руководствовались л юди в рассматриваемую эпоху (на 
примерах конкретных ситуаций, персоналий), выражать свое отношение к ним. 
Применение исторических знаний: 
распознавать в окружающей среде, в том числе в родном городе, регионе памятники 
материальной и художественной культуры  XIX ‒ начала ХХ в., объяснять, в чём заключалось их 
значение для времени их создания и для современного общества; 
выполнять учебные проекты по отечественной и всеобщей истории XIX ‒ начала ХХ в. (в том 
числе на региональном материале); 
объяснять, в чем состоит наследие истории XIX ‒ начала ХХ в. для России, других стран мира, 
высказывать и аргументировать своё отношение к культурному наследию в общественных 
обсуждениях. 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 5 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
 
 
Раздел 1. История Древнего мира 
1.1 Введение  1     
1.2 Первобытное общество  5     
Итого по разделу  6   
Раздел 2. Древний мир 
2.1 Древний мир. Древний Восток  1     
2.2 Древний Египет  7     
2.3 Древние цивилизации Месопотамии  3     
2.4 Восточное Средиземноморье в древности  3     
2.5 Ассирия. Персидская держава  3     
2.6 Древняя Индия. Древний Китай  5     
Итого по разделу  22   
Раздел 3. Древняя Греция. Эллинизм 
3.1 Древнейшая Греция  3     
3.2 Греческие полисы  7     
3.3 Культура Древней Греции  6     
3.4 Македонские завоевания. Эллинизм  4     
Итого по разделу  20   
Раздел 4. Древний Рим 
4.1 Возникновение Римского государства  5     
4.2 Римские завоевания в Средиземноморье  2     
4.3 Поздняя Римская республика. Гражданские 
войны  4     
4.4 Расцвет и падение Римской империи. 
Культура Древнего Рима  9   1    
Итого по разделу  20   
Раздел 5. Курс «История нашего края» 
5.1 История нашего края  34     
Итого по разделу, курсу  34   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   1   0   
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Всеобщая история. История Средних веков. V – конец XV вв. 
1.1 Введение  1     
1.2 Европа в раннее Средневековье  4     
1.3 Мусульманская цивилизация в VII—XI 
вв.  3     
1.4 Средневековое европейское общество  3     
1.5 Расцвет Средневековья в Западной 
Европе  6     
1.6 Страны и народы Азии, Африки и 
Америки в Средние века  6     
1.7 Осень Средневековья  5   1    
Итого по разделу  28   
Раздел 2. История России с IX до начала XVI вв. 
2.1 Введение  1     
2.2 
Великое переселение народов на 
территории современной России. 
Государство Русь 
 14     
2.3 Русские земли в середине XII — начале 
XIII в.  11     
2.4 Русские земли в середине XIII — XIV в.  16     
2.5 Создание единого Российского 
государства  15   1    
Итого по разделу  57   
Раздел 3. Курс «История нашего края» 
3.1 История нашего края  17     
Итого по разделу, курсу  17   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   2   0   
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Всеобщая история. История Нового времени. Конец XV — XVII в. 
1.1 Введение  1     
1.2 Эпоха Великих географических открытий  4     
1.3 Европа в XVI-XVII вв.: традиции и 
новизна  18     
1.4 Страны Азии и Африки в XVI—XVII вв.  5   1    
Итого по разделу  28   
Раздел 2. История России. XVI— конец XVII вв. 
2.1 Россия в XVI в.  21     
2.2 Смута в России  12     
2.3 Россия при первых Романовых  24   1    
Итого по разделу  57   
Раздел 3. Курс «История нашего края» 
3.1 История нашего края  17     
Итого по разделу, курсу  17   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   2   0   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Всеобщая история. История Нового времени. XVIII – начало XIX в. 
1.1 Введение  1     
1.2 Век перемен  14     
1.3 Начало революционной эпохи  10     
1.4 Страны Азии, Африки и Латинской 
Америки в XVIII — начале XIX в  9   1    
Итого по разделу  34   
Раздел 2. История России XVIII – начало XIX в. 
2.1 Введение  1     
2.2 Рождение Российской империи  21     
2.3 Россия после Петра I. Дворцовые 
перевороты  6     
2.4 Россия в 1760-1790-х гг. Правление 
Екатерины II и Павла I  21   1    
2.5 Культурное пространство Российской 
империи в XVIII в.  7     
2.6 Политика правительства Александра I  12   1    
Итого по разделу  68   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   3   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Всеобщая история. История Нового времени. XIХ — начало ХХ в. 
1.1 Начало индустриальной эпохи  7     
1.2 Страны Европы и Америки в первой 
половине XIX в.: трудный выбор пути  5     
1.3 Страны Запада в конце XIX — начале XX 
в.: расцвет в тени катастрофы  6     
1.4 Азия, Африка и Латинская Америка в XIX 
— начале XX в.  5   1    
Итого по разделу  23   
Раздел 2. История России. Российская империя во второй четверти XIX - начале XX в. 
2.1 Введение  1     
2.2 Политика правительства Николая I  9     
2.3 Культурное пространство империи в 
первой половине XIX в.  5     
2.4 Социальная и правовая модернизация 
страны при Александре II  6     
2.5 Россия в 1880—1890-х гг.  4     
2.6 Культурное пространство империи во 
второй половине XIX в.  4     
2.7 Этнокультурный облик империи  2     
2.8 Общественная жизнь и общественное 
движение  4     
2.9 Россия на пороге XX в.  10   1    
Итого по разделу  45   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   2   0   

 ПОУРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 5 КЛАСС  
№ п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Введение  1      
2 Древнейшие люди  1      
3 Первобытные охотники и собиратели  1      
4 Верования и искусство  1      
5 Возникновение земледелия, скотоводства 
и ремесла  1      
6 
Урок повторения и обобщения по теме 
«История Древнего мира. Первобытное 
общество» 
 1      
7 Древний мир: понятие, хронологические 
рамки, карта  1      
8 Возникновение Древнеегипетского 
государства  1      
9 Общество Древнего Египта  1      
10 Общество Древнего Египта  1      
11 Расцвет Древнеегипетского государства  1      
12 Религия Древнего Египта  1      
13 Наука и искусство в Древнем Египте  1      
14 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Древний Египет»  1      
15 Возникновение первых государств в 
Древнем Междуречье  1      
16 Вавилонское царство  1      
17 Урок повторения и обобщения по теме 
«Древние цивилизации Месопотамии»  1      
18 Финикия  1      
19 Древняя Палестина  1      
20 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Восточное Средиземноморье в 
древности» 
 1      
21 Ассирийская держава  1      
22 Персидское царство  1      
23 Урок повторения и обобщения по теме 
«Ассирия. Персидская держава»  1      
24 Древняя Индия  1      
25 Древний Китай  1      
26 Религия и культура Древней Индии и 
Древнего Китая  1      
27 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Древняя Индия. Древний Китай»  1      
28 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Древний Восток»  1      
29 Начало греческой цивилизации  1      
30 Верования древних греков  1      
31 Поэмы Гомера  1      
32 Государство-полис в Древней Греции  1      
33 Великая греческая колонизация  1      
34 Северное Причерноморье  1      
35 Древние Афины  1      
36 Древняя Спарта  1      
37 Греко-персидские войны  1      
38 Афинская демократия  1      
39 Культура Древней Греции  1      
40 Повседневная жизнь древних греков  1      
41 Наука в Древней Греции  1      
42 Театр в жизни древних греков  1      
43 Священный огонь Олимпии  1      
44 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Древняя Греция»  1      
45 Ослабление Эллады. Возвышение 
Македонии  1      
46 Походы Александра Македонского на 
Восток  1      
47 Культура царства Птолемеев  1      
48 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Древняя Греция. Эллинизм»  1      
49 Начало римской истории  1      
50 Семь римских царей  1      
51 Установление республики  1      
52 Нравы, обычаи, религия  1      
53 Завоевание Римом Италии  1      
54 Пунические войны  1      
55 Завоевание Восточного Средиземноморья  1      
56 Гражданские войны  1      
57 Рабство в Риме  1      
58 Рабство в Риме  1      
59 Римское государство в I веке до н. э.  1      
60 Римская империя  1      
61 Династии римских императоров  1      
62 Возникновение христианства  1      
63 Наука и культура Древнего Рима  1      
64 Наука и культура Древнего Рима  1      
65 Быт и досуг римлян  1      
66 Поздняя империя  1      
67 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Древний Рим»  1      
68 Историческое и культурное наследие 
цивилизаций Древнего мира  1   1     
69 История нашего края  1      
70 История нашего края  1      
71 История нашего края  1      
72 История нашего края  1      
73 История нашего края  1      
74 История нашего края  1      
75 История нашего края  1      
76 История нашего края  1      
77 История нашего края  1      
78 История нашего края  1      
79 История нашего края  1      
80 История нашего края  1      
81 История нашего края  1      
82 История нашего края  1      
83 История нашего края  1      
84 История нашего края  1      
85 История нашего края  1      
86 История нашего края  1      
87 История нашего края  1      
88 История нашего края  1      
89 История нашего края  1      
90 История нашего края  1      
91 История нашего края  1      
92 История нашего края  1      
93 История нашего края  1      
94 История нашего края  1      
95 История нашего края  1      
96 История нашего края  1      
97 История нашего края  1      
98 История нашего края  1      
99 История нашего края  1      
100 История нашего края  1      
101 История нашего края  1      
102 История нашего края  1      
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   1   0   
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Всеобщая история. История Средних веков. 
V – конец XV вв. Введение  1      
2 От Древности к Средневековью: Рим, 
варвары и христианская Церковь  1      
3 Византийская империя и её соседи  1      
4 От королевства Хлодвига к империи Карла 
Великого  1      
5 Европа в IX—XI вв.  1      
6 Возникновение ислама и государства у 
арабов  1      
7 Арабский халифат, его расцвет и распад  1      
8 
Урок повторения и обобщения по темам 
«Европа в раннее Средневековье», 
«Мусульманская цивилизация в VII—ХI 
вв.» 
 1      
9 Сеньоры и вассалы  1      
10 Католическая Церковь и духовенство  1      
11 Крестьяне и горожане  1      
12 Крестовые походы  1      
13 
Англия, Франция и государства 
Пиренейского полуострова в XI — начале 
XIV в. 
 1      
14 
Англия, Франция и государства 
Пиренейского полуострова в XI — начале 
XIV в. 
 1      
15 Священная Римская империя и её соседи  1      
16 Западноевропейская культура в XI—XIV 
вв.  1      
17 
Урок повторения, обобщения и контроля 
по темам «Средневековое европейское 
общество», «Расцвет Средневековья в 
Западной Европе» 
 1      
18 Кочевники Великой степи и их соседи в 
Средние века  1      
19 Китай и Япония в Средние века  1      
20 Китай и Япония в Средние века  1      
21 Индия в Средние века  1      
22 Народы и государства Африки  1      
23 Цивилизации доколумбовой Америки  1      
24 Европа в XIV — первой половине XV в.  1      
25 Европа в XIV — первой половине XV в.  1      
26 Гибель Византии и возникновение 
Османской империи  1      
27 Европа на пороге Нового времени  1      
28 
Урок повторения, обобщения и контроля 
«Историческое и культурное наследие 
Средних веков» 
 1      
29 История России. История России с IX до 
начала XVI вв. Введение  1      
30 Великое переселение народов. Восточная 
Европа и Северная Азия в 1-м тыс. н. э.  1      
31 Восточные славяне и их соседи  1      
32 Восточные славяне и их соседи  1      
33 Начало династии Рюриковичей  1      
34 Русь при Игоре, Ольге, Святославе  1      
35 Русь при Игоре, Ольге, Святославе  1      
36 Русь при Владимире Святом  1      
37 Русь при Владимире Святом  1      
38 Расцвет Руси при Ярославе Мудром  1      
39 Наследники Ярослава Мудрого  1      
40 Наследники Ярослава Мудрого  1      
41 Русь при Владимире Мономахе  1      
42 
Урок повторения, обобщения по теме 
«Великое переселение народов на 
территории современной России. 
Государство Русь» 
 1      
43 
Урок контроля по теме «Великое 
переселение народов на территории 
современной России. Государство Русь» 
 1      
44 Политическая раздробленность Руси  1      
45 Владимиро-Суздальская земля  1      
46 Владимиро-Суздальская земля  1      
47 Новгородская земля  1      
48 Новгородская земля  1      
49 Юго-Западная Русь  1      
50 Культура и быт в IX— начале XIII в.  1      
51 Культура и быт в IX— начале XIII в.  1      
52 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Русские земли в середине XII — начале 
XIII в.» 
 1      
53 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Русские земли в середине XII — начале 
XIII в.» 
 1      
54 Урок контроля по теме «Русские земли в 
середине XII — начале XIII в.»  1      
55 Чингисхан и его империя  1      
56 Натиск на русские земли с востока  1      
57 Натиск на русские земли с востока  1      
58 Отражение агрессии с запада  1      
59 Отражение агрессии с запада  1      
60 Русские земли и Золотая Орда  1      
61 Русские земли и Золотая Орда  1      
62 Русь и Великое княжество Литовское  1      
63 Русь и Великое княжество Литовское  1      
64 Северо-Восточная Русь в конце XIII — 
начале XIV в.  1      
65 Возвышение Москвы  1      
66 Победа на Куликовом поле  1      
67 Победа на Куликовом поле  1      
68 Урок повторения и обобщения по теме 
«Русские земли в середине XIII — XIV в.»  1      
69 Урок повторения и обобщения по теме 
«Русские земли в середине XIII — XIV в.»  1      
70 Урок контроля по теме «Русские земли в 
середине XIII — XIV в.»  1      
71 Московское княжество в конце XIV — 
первой половине XV в.  1      
72 Московское княжество в конце XIV — 
первой половине XV в.  1      
73 Иван III — государь всея Руси  1      
74 Иван III — государь всея Руси  1      
75 Российское государство и общество во 
второй половине XV в.  1      
76 Российское государство и общество во 
второй половине XV в.  1      
77 Правление Василия III  1      
78 Правление Василия III  1      
79 Культура во второй половине XIII — 
первой трети XVI в.  1      
80 Культура во второй половине XIII — 
первой трети XVI в.  1      
81 
Урок повторения, обобщения по теме 
«Создание единого Российского 
государства» 
 1      
82 Урок контроля по теме «Создание единого 
Российского государства»  1      
83 Итоговое повторение  1      
84 Итоговое повторение  1      
85 Итоговое повторение  1   1     
86 История нашего края  1      
87 История нашего края  1      
88 История нашего края  1      
89 История нашего края  1      
90 История нашего края  1      
91 История нашего края  1      
92 История нашего края  1      
93 История нашего края  1      
94 История нашего края  1      
95 История нашего края  1      
96 История нашего края  1      
97 История нашего края  1      
98 История нашего края  1      
99 История нашего края  1      
100 История нашего края  1      
101 История нашего края  1      
102 История нашего края  1      
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   1   0   
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Всеобщая история. История Нового 
времени. Конец XV — XVII в. Введение  1      
2 Мир на заре Нового времени  1      
3 Великие географические открытия  1      
4 Колониальные империи раннего Нового 
времени  1      
5 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Эпоха Великих географических 
открытий» 
 1      
6 Сельский и городской мир в эпоху 
зарождения капитализма  1      
7 Человек, общество, государство  1      
8 Реформация и Контрреформация  1      
9 Германские земли и держава австрийских 
Габсбургов  1      
10 Испанская монархия  1      
11 Нидерланды: путь к расцвету  1      
12 Франция: становление абсолютизма  1      
13 Англия в XVI — начале XVII в.  1      
14 Век революций в Англии  1      
15 Сила и слабость Речи Посполитой  1      
16 Международные отношения в XVI—XVII 
вв.  1      
17 Международные отношения в XVI—XVII 
вв.  1      
18 Культура эпохи Возрождения  1      
19 Культура эпохи Возрождения  1      
20 Культура XVII в.: барокко и классицизм  1      
21 Научная революция  1      
22 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Европа в XVI-XVII вв.: традиции и 
новизна» 
 1      
23 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Европа в XVI-XVII вв.: традиции и 
новизна» 
 1      
24 Османская империя и Иран: могущество 
и упадок  1      
25 Индия в эпоху Великих Моголов  1      
26 Китай и Япония: в поисках стабильности  1      
27 Африка: разные судьбы государств и 
народов  1      
28 
Урок итогового повторения, обобщения и 
контроля «Историческое и культурное 
наследие Раннего Нового времени» 
 1      
29 Россия в 1533–1547 гг.  1      
30 Россия в 1533–1547 гг.  1      
31 Начало царствования Ивана IV  1      
32 Начало царствования Ивана IV  1      
33 Русское общество в XVI в.  1      
34 Русское общество в XVI в.  1      
35 Военные реформы Ивана IV и Избранной 
рады  1      
36 Военные реформы Ивана IV и Избранной 
рады  1      
37 Наследники Золотой Орды в середине 
XVI в.  1      
38 Присоединение Поволжья. Начало 
Ливонской войны  1      
39 Присоединение Поволжья. Начало 
Ливонской войны  1      
40 Падение Избранной рады и введение 
опричнины  1      
41 Падение Избранной рады и введение 
опричнины  1      
42 Завершение эпохи Ивана Грозного  1      
43 Завершение эпохи Ивана Грозного  1      
44 Россия при царе Фёдоре Ивановиче  1      
45 Россия при царе Фёдоре Ивановиче  1      
46 Развитие культуры в XVI в.  1      
47 Духовная жизнь общества в XVI в.  1      
48 Урок повторения и обобщения по теме 
«Россия в XVI в.»  1      
49 Урок контроля по теме «Россия в XVI в. »  1      
50 
В преддверии грозных испытаний: кризис 
власти и общества на рубеже XVI–XVII 
вв. 
 1      
51 Начало Смуты. Самозванец на троне  1      
52 Начало Смуты. Самозванец на троне  1      
53 Апогей Смуты. «Всеконечное разорение»  1      
54 Апогей Смуты. «Всеконечное разорение»  1      
55 Спасители Отечества  1      
56 Спасители Отечества  1      
57 Завершение Смуты и иностранной 
интервенции  1      
58 Завершение Смуты и иностранной 
интервенции  1      
59 Урок повторения и обобщения по теме 
«Смута в России»  1      
60 Урок повторения и обобщения по теме 
«Смута в России»  1      
61 Урок контроля по теме «Смута в России»  1      
62 «Куда соха ходила…» Социально-
экономическое развитие России в XVII в  1      
63 «Куда соха ходила…» Социально-
экономическое развитие России в XVII в  1      
64 Сословия в XVII в.: верхи общества  1      
65 Сословия в XVII в.: низы общества  1      
66 Государственное устройство России в 
XVII в.  1      
67 Государственное устройство России в 
XVII в.  1      
68 Внутренняя политика царя Алексея 
Михайловича  1      
69 «Государство правит по своей воле…» На 
путях к абсолютной монархии  1      
70 «Государство правит по своей воле…» На 
путях к абсолютной монархии  1      
71 Русская церковь в XVII в.  1      
72 Русская церковь в XVII в.  1      
73 Социальное противостояние в XVII в.  1      
74 Социальное противостояние в XVII в.  1      
75 Внешняя политика России в XVII в.  1      
76 Внешняя политика России в XVII в.  1      
77 «Встречь солнцу»: освоение Сибири и 
Дальнего Востока  1      
78 Внутренняя политика царя Фёдора 
Алексеевича  1      
79 Культура России в XVII в.  1      
80 Культура России в XVII в.  1      
81 Мир человека XVII в.  1      
82 Урок повторения и обобщения по теме 
«Россия при первых Романовых»  1      
83 Урок контроля по теме «Россия при 
первых Романовых»  1      
84 Уроки итогового повторения и контроля  1   1     
85 Уроки итогового повторения и контроля  1      
86 История нашего края  1      
87 История нашего края  1      
88 История нашего края  1      
89 История нашего края  1      
90 История нашего края  1      
91 История нашего края  1      
92 История нашего края  1      
93 История нашего края  1      
94 История нашего края  1      
95 История нашего края  1      
96 История нашего края  1      
97 История нашего края  1      
98 История нашего края  1      
99 История нашего края  1      
100 История нашего края  1      
101 История нашего края  1      
102 История нашего края  1      
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   1   0   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Всеобщая история. История Нового 
времени. XVIII – начало XIX в. Введение  1      
2 Преображение Европы  1      
3 Эпоха Просвещения  1      
4 Общество Старого порядка  1      
5 Государство Старого порядка  1      
6 В поисках европейского равновесия  1      
7 В поисках европейского равновесия  1      
8 Успешные и безуспешные реформы 
французских королей  1      
9 Германские земли и монархия Габсбургов  1      
10 Германские земли и монархия Габсбургов  1      
11 Повседневная жизнь европейцев: старое и 
новое  1      
12 Наука, образование, воспитание  1      
13 Культурное пространство Европы  1      
14 Культурное пространство Европы  1      
15 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Век перемен»  1      
16 Великобритания: промышленная 
революция  1      
17 Британские колонии против метрополии. 
Образование США  1      
18 Французская революция: конец Старого 
порядка и установление республики  1      
19 Французская республика: диктатура и 
террор  1      
20 Французская республика: диктатура и 
террор  1      
21 Революционная Франция против Европы  1      
22 Завершение Французской революции и её 
итоги  1      
23 Империя Наполеона Бонапарта: от 
триумфа до краха  1      
24 Империя Наполеона Бонапарта: от 
триумфа до краха  1      
25 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Начало революционной эпохи»  1      
26 Вокруг света во времена капитана Кука  1      
27 Вокруг света во времена капитана Кука  1      
28 Османская империя и Иран  1      
29 Индия: утрата независимости  1      
30 Китай и Япония: закрываясь от Запада  1      
31 Латинская Америка: путь к 
независимости  1      
32 Африка во времена расцвета 
работорговли  1      
33 
Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Всеобщая история. История 
Нового времени. XVIII – начало XIX в.» 
 1   1     
34 
Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Всеобщая история. История 
Нового времени. XVIII – начало XIX в.» 
 1      
35 Введение. Россия в XVIII – первой 
четверти XIX в.  1      
36 Борьба за власть в конце XVII в.  1      
37 Борьба за власть в конце XVII в.  1      
38 Пётр I: становление реформатора  1      
39 Начало Петровских преобразований  1      
40 Северная война: от Нарвы до Полтавы  1      
41 Северная война: от Нарвы до Полтавы  1      
42 Северная война: «Полтавская виктория»  1      
43 Северная война: «Полтавская виктория»  1      
44 Северная война: от Полтавы до 
Ништадтского мира  1      
45 Строительство империи: трансформация 
власти  1      
46 Парад реформ: модернизация по-
петровски  1      
47 Парад реформ: модернизация по-
петровски  1      
48 Цена войны  1      
49 Общество и государство в период реформ  1      
50 Петербург в первой четверти ХVIII в.  1      
51 Петербург в первой четверти ХVIII в.  1      
52 Преображённая Россия  1      
53 Преображённая Россия  1      
54 Уроки повторения и обобщения по теме 
«Рождение Российской империи»  1      
55 Уроки повторения и обобщения по теме 
«Рождение Российской империи»  1      
56 Урок контроля по теме «Рождение 
Российской империи»  1      
57 Эпоха дворцовых переворотов (1725—
1762)  1      
58 Эпоха дворцовых переворотов (1725—
1762)  1      
59 По заветам Петра Великого  1      
60 По заветам Петра Великого  1      
61 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Россия после Петра I. Дворцовые 
перевороты» 
 1      
62 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Россия после Петра I. Дворцовые 
перевороты» 
 1      
63 «Законная монархия» Екатерины II  1      
64 «Законная монархия» Екатерины II  1      
65 Кто и как присоединялся к России  1      
66 Кто и как присоединялся к России  1      
67 Экономика России во второй половине 
XVIII в.: хозяйство империи  1      
68 Экономика России во второй половине 
XVIII в.: хозяйство империи  1      
69 Общество века реформ: «благородные» и 
«подлые»  1      
70 Общество века реформ: «благородные» и 
«подлые»  1      
71 Социальный протест  1      
72 Социальный протест  1      
73 Внешняя политика Екатерины II: южное 
и восточное направления  1      
74 Внешняя политика Екатерины II: южное 
и восточное направления  1      
75 Начало освоения Новороссии и Крыма  1      
76 Начало освоения Новороссии и Крыма  1      
77 Внешняя политика Екатерины II: 
западное направление  1      
78 «Непросвещённый абсолютизм»: 
внутренняя политика Павла I  1      
79 Внешняя политика Павла I  1      
80 
«Государство при армии»: жизнь и 
служба в императорских войсках в XVIII 
в. 
 1      
81 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Россия в 1760-1790-х гг. Правление 
Екатерины II и Павла I» 
 1      
82 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Россия в 1760-1790-х гг. Правление 
Екатерины II и Павла I» 
 1      
83 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Россия в 1760-1790-х гг. Правление 
Екатерины II и Павла I» 
 1   1     
84 Публицистика, литература, театр  1      
85 Публицистика, литература, театр  1      
86 Развитие образования  1      
87 Развитие науки и техники  1      
88 Архитектура и искусство  1      
89 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Культурное пространство Российской 
империи в XVIII в.» 
 1      
90 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Культурное пространство Российской 
империи в XVIII в.» 
 1      
91 Первые мероприятия нового императора  1      
92 Внешняя политика России в 1801—1811 
гг.  1      
93 Внешняя политика России в 1801—1811 
гг.  1      
94 «Недаром помнит вся Россия…»  1      
95 «Недаром помнит вся Россия…»  1      
96 Заграничные походы русской армии. 
Венский конгресс  1      
97 
Либеральные и консервативные 
тенденции в политике Александра I в 
1815—1825 гг. 
 1      
98 Общественное движение в первой 
четверти XIX в. Восстание декабристов  1      
99 Общественное движение в первой 
четверти XIX в. Восстание декабристов  1      
100 
Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Политика правительства 
Александра I» 
 1      
101 
Урок итогового повторения и обобщения 
по теме «История России XVIII - первой 
четверти XIX в.» 
 1   1     
102 
Урок итогового контроля по теме 
«История России XVIII - первой четверти 
XIX в.» 
 1      
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   3   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Экономика делает решающий рывок  1      
2 Общество в движении  1      
3 «Великие идеологии»  1      
4 Путём реформ: государство, парламенты, 
партии  1      
5 Наука и образование в XIX в.: сила, 
менявшая мир  1      
6 Век художественных исканий  1      
7 Международные отношения в XIX в.  1      
8 Великобритания: экономическое 
лидерство и политические реформы  1      
9 Франция и Южная Европа: путями 
революций  1      
10 От Балтики до Адриатики: время 
раздробленности в Германии и Италии  1      
11 Центральная и Юго-Восточная Европа: 
империи и нации  1      
12 США: «дом, расколотый надвое»  1      
13 Великобритания: «мастерская мира» 
сдаёт позиции  1      
14 Франция: Вторая империя и Третья 
республика  1      
15 Германия: от «железа и крови» к «месту 
под солнцем»  1      
16 Италия: «запоздавшая нация»  1      
17 
Австро-Венгрия и Балканы: 
национальные противоречия и 
компромиссы 
 1      
18 США: «позолоченный век»  1      
19 Османская империя и Иран: на осколках 
былого величия  1      
20 Индия и Афганистан: подчинение и 
борьба  1      
21 Китай и Япония: разные ответы на 
вызовы модернизации  1      
22 Африка в XIX в.: захваты и эксплуатация  1      
23 Латинская Америка: нелёгкий груз 
независимости  1   1     
24 Российская империя во второй четверти 
XIX - начале XX в. Введение  1      
25 Реформаторские и консервативные 
тенденции в политике Николая I  1      
26 Социально-экономические мероприятия 
правительства Николая I  1      
27 Национальная политика и 
межнациональные отношения  1      
28 Кавказская война  1      
29 Внешняя политика России в 1825—1852 
гг.  1      
30 Крымская война (1853—1856)  1      
31 Крымская война (1853—1856)  1      
32 Общественная жизнь России в 1830—
1850-х гг.  1      
33 
Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Политика правительства 
Николая I» 
 1      
34 Изменения в быту в первой половине 
XIX в.  1      
35 Просвещение и наука  1      
36 Литература и публицистика  1      
37 Архитектура и искусство  1      
38 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Культурное пространство империи в 
первой половине XIX в.» 
 1      
39 Предпосылки и разработка реформ в 
России  1      
40 Крестьянская реформа 1861 г., её 
значение и последствия  1      
41 Социально-экономическое развитие 
страны в пореформенный период  1      
42 Реформы 1860—1870-х гг.  1      
43 Внешняя политика Александра II. 
Русско-турецкая война 1877—1878 гг.  1      
44 
Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Социальная и правовая 
модернизация страны при Александре II» 
 1      
45 «Народное самодержавие» Александра III  1      
46 Перемены в экономике и социальном 
строе  1      
47 Внешняя политика Александра III  1      
48 Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Россия в 1880—1890-х гг.»  1      
49 Достижения российской науки и 
образования  1      
50 Русская культура второй половины XIX 
в. и её общественное значение  1      
51 
Технический прогресс и перемены в 
повседневной жизни народов России во 
второй половине XIX в. 
 1      
52 
Урок повторения и обобщения по теме 
«Культурное пространство империи во 
второй половине XIX в.» 
 1      
53 
Основные регионы империи и их роль в 
жизни страны. Национальные движения и 
национальная политика 
 1      
54 Взаимодействие народов и национальных 
культур  1      
55 Общественная жизнь в 1860—1890-х гг.  1      
56 Идейные течения и общественное 
движение  1      
57 Идейные течения и общественное 
движение  1      
58 
Урок повторения, обобщения и контроля 
по теме «Общественный путь и 
общественное движение» 
 1      
59 Россия и мир на рубеже XIX—XX вв.: 
динамика развития и противоречия  1      
60 Социально-экономическое развитие 
страны на рубеже XIX—XX вв.  1      
61 
Николай II: начало правления. 
Политическое развитие страны в 1894—
1904 гг. 
 1      
62 Внешняя политика Николая II. Русско-
японская война 1904—1905 гг.  1      
63 Первая российская революция и 
политические реформы 1905—1907 гг.  1      
64 Социально-экономические реформы П. 
Столыпина  1      
65 Политическое развитие страны в 1907—
1914 гг  1      
66 Развитие науки и народного просвещения  1      
67 Серебряный век российской культуры. 
Вклад России в мировую культуру  1      
68 Урок итогового повторения и контроля  1   1     
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   2   0   

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
• История. Всеобщая история. История Древнего мира: 5-й класс: учебник Мединский В.Р., 
Чубарьян А.О. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • История. Всеобщая история. История Нового времени, конец XV – XVII в.:7-й класс: учебник 
Мединский В.Р., Чубарьян А.О. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • История. Всеобщая история. История Нового времени, XIX – начало XX в.: 9-й класс: учебник 
Мединский В.Р., Чубарьян А.О. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • История. Всеобщая история. История Нового времени, XVIII – начало XIX в.: 8-й класс: 
учебник Мединский В.Р., Чубарьян А.О. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • История. Всеобщая история. История Средних веков: 6-й класс: учебник Мединский В.Р., 
Чубарьян А.О. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • История. История России, 1825 – 1914 гг.: 9-й класс: учебник Мединский В.Р., Торкунов А.В. 
Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • История. История России, IX – начало XVI в.: 6-й класс: учебник" Мединский В.Р., Торкунов 
А.В. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • История. История России, XVI – XVII вв.: 7-й класс: учебник Мединский В.Р., Торкунов А.В. 
Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • История. История России, XVIII – начало XIX в.: 8-й класс: учебник Мединский В.Р., Торкунов 
А.В. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
http://biography.globala.ru/ - Биографии известных людей 
 
 http://bibliofond.ru – Библиотека научной и студенческой информации 
 
 http://www.hrono.info – Всемирная история в интернете 
 
 http://www.lensart.ru – Художественные фотографии 
 
 http://history.standart.edu.ru Коллекция «Исторические документы» Российского 
общеобразовательного портала 
 
 http://historydoc.edu.ru Лекции по истории on-line для любознательных 
 
 http://www.lectures.edu.ru Преподавание истории в школе: научно-методический и теоретический 
журнал 
 
 http://www.pish.ru Сайт «Я иду на урок истории» и электронная версия газеты «История» 
 
 http://his.1september. ru Тематические коллекции по истории Единой коллекции ЦОР 
 
 http://school-collection.edu.ru/collection Всероссийская олимпиада школьников по истории 
 
 http://hist.rusolymp.ru Инновационные технологии в гуманитарном образовании: материалы по 
преподаванию истории 
 
 http://www.teacher.syktsu.ru 
 
 Проект ХРОНОС — Всемирная история в Интернете 
 
 http://www. hrono.ru Проект «Historic.Ru: Всемирная история»: Электронная библиотека по 
истории 
 
 http://www.historic.ru Всемирная история: Единое научно-образовательное пространство 
 
 http://www.worldhist.ru Российский электронный журнал «Мир истории» 
 
 http://www historia.ru Государственная публичная историческая библиотека России 
 
 http://www.shpl.ru Государственный архив Российской Федерации 
 
 http://www.garf.ru Архивное дело 
 
 http://www 1archive-online.com Архнадзор 
 
 http://www.archnadzor.ru Электронная библиотека Исторического факультета МГУ им. 
М.В.Ломоносова 
 
 http://www.hist.msu.ru/ER/Etext Хронология русской и западной истории 
 
 http://www.istorya.ru/hronos.php История Отечества с древнейших времен до наших дней 
 
 http://slovari.yandex.ru/dict/io Образовательно-исторический портал Великая империя. История 
России 
 
 http://imperiya.net История государства Российского в документах и фактах 
 
 http://www.historyru.com История России с древнейших времен до 1917 года: электронное 
учебное пособие 
 
 http://elib.ispu.ru/library/history Ключевский В.О. Русская история: Полный курс лекций 
 
 http://www.bibliotekar.ru/rusKluch Русская история, искусство, культура 
 
 http://www.bibliotekar.ru/rus/ Российская Империя: исторический проект 
 
 http://www.rusempire.ru Правители России и Советского Союза 
 
 http://www.praviteli.org Династия Романовых 
 
 http://www moscowkremlin.ru/romanovs.html Проект «День в истории» 
 
 http://www 1-day.ru Государственные символы России. История и реальность 
http://simvolika.rsl.ru 
 
 Гербы городов Российской Федерации 
 
 http://heraldry. hobby. ru Военная литература 
 
 http://militera.lib.ru Революция и Гражданская война: исторический проект 
 
 http://www rusrevolution.info Великая Отечественная война 1941—1945: хронология, сражения, 
биографии полководцев 
 
 http://www.1941-1945.ru Великая Отечественная 
 
 http://gpw.tellur.ru Сталинградская битва 
 
 http://battle.volgadmin.ru Герои страны 
 
 http://www.warheroes.ru Проект «ПОБЕДИТЕЛИ: Солдаты Великой войны» 
 
 http://www.pobediteli.ru Портал «Археология России» http://www archeologia.ru Российский 
археологический сервер 
 
 http://www.archaeology.ru Археология Новгорода 
 
 http://arc.novgorod.ru Наследие земли Псковской 
 
 http://www culture.pskov. ru Старинные города России http://www oldtowns.ru Храмы России 
 
 http://www.temples.ru История Древнего мира: электронное приложение к учебнику для 5-го 
класса 
 
 http://www.ancienthistory.spb.ru История Древнего Рима 
 
 http://www ancientrome.ru История Древней Греции 
 
 http://www.greeceold.ru Древняя Греция: история, искусство, мифология 
 
 http://www ellada.spb.ru Забытые цивилизации 
 
 http://www.forgotten-civilizations.ru Библиотека текстов Средневековья 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ» 
 
Рабочая программа по обществознанию составлена на основе положений и требований к 
результатам освоения основной образовательной программы, представленных в Федеральном 
государственном образовательном стандарте основного общего образования, в соответствии с 
Концепцией преподавания учебного предмета «Обществознание» (2018 г.), а также с учётом 
федеральной рабочей программы воспитания. Обществознание играет ведущую роль в выполнении 
школой функции интеграции молодёжи в современное общество: учебный предмет позволяет 
последовательно раскрывать учащимся подросткового возраста особенности современного 
общества, различные аспекты взаимодействия в сов ременных условиях людей друг с другом, с 
основными институтами государства и гражданского общества, регулирующие эти взаимодействия 
социальные нормы. 
Изучение курса «Обществознание», включающего знания о российском обществе и 
направлениях его развития в со временных условиях, об основах конституционного строя нашей 
страны, правах и обязанностях человека и гражданина, способствует воспитанию российской 
гражданской идентичности, готовности к служению Отечеству, приверженности национальным 
ценностям. Привлечени е при изучении курса различных источников социальной информации, 
включая СМИ и Интернет, помогает школьникам освоить язык современной культурной, 
социально-экономической и политической коммуникации, вносит свой вклад в формирование 
метапредметных умений из влекать необходимые сведения, осмысливать, преобразовывать и 
применять их. 
Изучение учебного курса «Обществознание» содействует вхождению обучающихся в мир 
культуры и общественных ценностей и в то же время открытию и утверждению собственного «Я», 
формированию способности к рефлексии, оценке своих возможностей и осознанию своего места в 
обществе. 
ЦЕЛИ ИЗУЧЕНИЯ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ» 
Целями обществоведческого образования в основной школе являются: 
 воспитание общероссийской идентичности, патриотизма, гражданственности, социальной 
ответственности, правового самосознания, приверженности базовым ценностям нашего 
народа; 
 развитие у обучающихся понимания приоритетности общенациональных интересов, 
приверженности правовым принципам, закреплённым в Конститу ции Российской 
Федерации и законодательстве Российской Федерации; 
 развитие личности на исключительно важном этапе её социализации – в подростковом 
возрасте, становление её духовно -нравственной, политической и правовой культуры, 
социального поведения, основ анного на уважении закона и правопорядка; развитие 
интереса к изучению социальных и гуманитарных дисциплин; способности к личному 
самоопределению, самореализации, самоконтролю; мотивации к 
высокопроизводительной, наукоёмкой трудовой деятельности; 
 формирование у обучающихся целостной картины общества, адекватной современному 
уровню знаний и доступной по содержанию для школьников подросткового возраста; 
освоение учащимися знаний об основных сферах человеческой деятельности, социальных 
институтах, нормах, регу лирующих общественные отношения, необходимые для 
взаимодействия с социальной средой и выполнения типичных социальных ролей человека 
и гражданина; 
 овладение умениями функционально грамотного человека: получать из разнообразных 
источников и критически осмысл ивать социальную информацию, систематизировать, 
анализировать полученные данные; 
 освоение способов познавательной, коммуникативной, практической деятельности, 
необходимых для участия в жизни гражданского общества и государства; 
 создание условий для освоени я обучающимися способов успешного взаимодействия с 
различными политическими, правовыми, финансово -экономическими и другими 
социальными институтами для реализации личностного потенциала в современном 
динамично развивающемся российском обществе; 
 формирование опыта применения полученных знаний и умений для выстраивания 
отношений между людьми различных национальностей и вероисповеданий в 
общегражданской и в семейно -бытовой сферах; для соотнесения своих действий и 
действий других людей с нравственными ценностями  и нормами поведения, 
установленными законом; содействия правовыми способами и средствами защите 
правопорядка в обществе. 
 
МЕСТО УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ» В УЧЕБНОМ ПЛАНЕ 
 
 В соответствии с учебным планом обществознание изучается с 6 по 9 класс. О бщее количество 
времени на четыре года обучения составляет 136 часов. Общая недельная нагрузка в каждом году 
обучения составляет 1 час. 
СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА 
 
6 КЛАСС 
 
Человек и его социальное окружение. 
Биологическое и социальное в человеке. Черты сходства и различия человека и животного. 
Потребности человека (биологические, социальные, духовные). Способности человека. 
Индивид, индивидуальность, личность. Возрастные периоды жизни человека и формирование 
личности. Отношения между поколениями. Особенности подросткового возраста. 
Люди с ограниченными возможностями здоровья, их особые потребности и социальная 
позиция. 
Цели и мотивы деятельности. Виды деятельности (игра, труд, учение). Познание человеком 
мира и самого себя как вид деятельности. 
Право человека на образование. Школьное образование. Права и обязанности учащегося. 
Общение. Цели и средства общения. Особенности общения подростков. Общение в 
современных условиях. 
Отношения в малых группах. Групповые нормы и правила. Лидерство в группе. 
Межличностные отношения (деловые, личные). 
Отношения в семье. Роль семьи в жизни человека и общества. Семейные традиции. Семейный 
досуг. Свободное время подростка. 
Отношения с друзьями и сверстниками. Конфликты в межличностных отношениях. 
Общество, в котором мы живём. 
Что такое общество. Связь общества и природы. Устройство общественной жизни. Основные 
сферы жизни общества и их взаимодействие. 
Социальные общности и группы. Положение человека в обществе. 
Что такое экономика. Взаимосвязь жизни общес тва и его экономического развития. Виды 
экономической деятельности. Ресурсы и возможности экономики нашей страны. 
Политическая жизнь общества. Россия – многонациональное государство. Государственная 
власть в нашей стране. Государственный Герб, Государствен ный Флаг, Государственный Гимн 
Российской Федерации. Наша страна в начале XXI века. Место нашей Родины среди современных 
государств. 
Культурная жизнь. Духовные ценности, традиционные ценности российского народа. 
Развитие общества. Усиление взаимосвязей стр ан и народов в условиях современного 
общества. 
Глобальные проблемы современности и возможности их решения усилиями международного 
сообщества и международных организаций. 
 
7 КЛАСС 
 
Социальные ценности и нормы. 
Общественные ценности. Свобода и ответственность гражданина. Гражданственность и 
патриотизм. Гуманизм. 
Социальные нормы как регуляторы общественной жизни и поведения человека в обществе. 
Виды социальных норм. Традиции и обычаи. 
Принципы и нормы морали. Добро и зло. Нравственные чувства человека. Совесть и стыд. 
Моральный выбор. Моральная оценка поведения людей и собственного поведения. Влияние 
моральных норм на общество и человека. 
Право и его роль в жизни общества. Право и мораль. 
Человек как участник правовых отношений. 
Правоотношения и их особенности. Правовая норма. Участники правоотношений. 
Правоспособность и дееспособность. Правовая оценка поступков и деятельности человека. 
Правомерное поведение. Правовая культура личности. 
Правонарушение и юридическая ответственность. Проступок и пре ступление. Опасность 
правонарушений для личности и общества. 
Права и свободы человека и гражданина Российской Федерации. Гарантия и защита прав и 
свобод человека и гражданина в Российской Федерации. Конституционные обязанности 
гражданина Российской Федерации. Права ребёнка и возможности их защиты. 
Основы российского права. 
Конституция Российской Федерации – основной закон. Законы и подзаконные акты. Отрасли 
права. 
Основы гражданского права. Физические и юридические лица в гражданском праве. Право 
собственности, защита прав собственности. 
Основные виды гражданско -правовых договоров. Договор купли -продажи. Права 
потребителей и возможности их защиты. Несовершеннолетние как участники гражданско-правовых 
отношений. 
Основы семейного права. Важность семьи в жизни человека, общества и государства. Условия 
заключения брака в Российской Федерации. Права и обязанности детей и родителей. Защита прав и 
интересов детей, оставшихся без попечения родителей. 
Основы трудового права. Стороны трудовых отношений, их права и обяза нности. Трудовой 
договор. Заключение и прекращение трудового договора. Рабочее время и время отдыха. 
Особенности правового статуса несовершеннолетних при осуществлении трудовой деятельности. 
Виды юридической ответственности. Гражданско -правовые проступки и  гражданско-
правовая ответственность. Административные проступки и административная ответственность. 
Дисциплинарные проступки и дисциплинарная ответственность. Преступления и уголовная 
ответственность. Особенности юридической ответственности несовершеннолетних. 
Правоохранительные органы в Российской Федерации. Структура правоохранительных 
органов Российской Федерации. Функции правоохранительных органов. 
 
8 КЛАСС 
 
Человек в экономических отношениях. 
Экономическая жизнь общества. Потребности и ресурсы, ограниченность ресурсов. 
Экономический выбор. 
Экономическая система и её функции. Собственность. 
Производство – источник экономических благ. Факторы производства. Трудовая 
деятельность. Производительность труда. Разделение труда. 
Предпринимательство. Виды и формы предпринимательской деятельности. 
Обмен. Деньги и их функции. Торговля и её формы. 
Рыночная экономика. Конкуренция. Спрос и предложение. Рыночное равновесие. Невидимая 
рука рынка. Многообразие рынков. 
Предприятие в экономике. Издержки, выручка и пр ибыль. Как повысить эффективность 
производства. 
Заработная плата и стимулирование труда. Занятость и безработица. 
Финансовый рынок и посредники (банки, страховые компании, кредитные союзы, участники 
фондового рынка). Услуги финансовых посредников. 
Основные типы финансовых инструментов: акции и облигации. 
Банковские услуги, предоставляемые гражданам (депозит, кредит, платёжная карта, денежные 
переводы, обмен валюты). Дистанционное банковское обслуживание. Страховые услуги. Защита 
прав потребителя финансовых услуг. 
Экономические функции домохозяйств. Потребление домашних хозяйств. Потребительские 
товары и товары длительного пользования. Источники доходов и расходов семьи. Семейный 
бюджет. Личный финансовый план. Способы и формы сбережений. 
Экономические цели и  функции государства. Налоги. Доходы и расходы государства. 
Государственный бюджет. Государственная бюджетная и денежно-кредитная политика Российской 
Федерации. Государственная политика по развитию конкуренции. 
Человек в мире культуры. 
Культура, её многообразие и формы. Влияние духовной культуры на формирование личности. 
Современная молодёжная культура. 
Наука. Естественные и социально-гуманитарные науки. Роль науки в развитии общества. 
Образование. Личностная и общественная значимость образования в современном обществе. 
Образование в Российской Федерации. Самообразование. 
Политика в сфере культуры и образования в Российской Федерации. 
Понятие религии. Роль религии в жизни человека и общества. Свобода совести и свобода 
вероисповедания. Национальные и мировые религии. Религии и религиозные объединения в 
Российской Федерации. 
Что такое искусство. Виды искусств. Роль искусства в жизни человека и общества. 
Роль информации и информационных технологий в современном мире. Информационная 
культура и информационная безопасность. Правила безопасного поведения в Интернете. 
9 КЛАСС 
Человек в политическом измерении. 
Политика и политическая власть. Государство – политическая организация общества. 
Признаки государства. Внутренняя и внешняя политика. 
Форма государства. Монархия  и республика – основные формы правления. Унитарное и 
федеративное государственно-территориальное устройство. 
Политический режим и его виды. 
Демократия, демократические ценности. Правовое государство и гражданское общество. 
Участие граждан в политике. Выборы, референдум. 
Политические партии, их роль в демократическом обществе. Общественно -политические 
организации. 
Гражданин и государство. 
Основы конституционного строя Российской Федерации. Россия – демократическое 
федеративное правовое государство с республиканской формой правления. Россия – социальное 
государство. Основные направления и приоритеты социальной политики российского государства. 
Россия – светское государство. 
Законодательные, исполнительные и судебные органы государственной власти в Росс ийской 
Федерации. Президент – глава государства Российская Федерация. Федеральное Собрание 
Российской Федерации: Государственная Дума и Совет Федерации. Правительство Российской 
Федерации. Судебная система в Российской Федерации. Конституционный Суд Россий ской 
Федерации. Верховный Суд Российской Федерации. 
Государственное управление. Противодействие коррупции в Российской Федерации. 
Государственно-территориальное устройство Российской Федерации. Субъекты Российской 
Федерации: республика, край, область, горо д федерального значения, автономная область, 
автономный округ. Конституционный статус субъектов Российской Федерации. 
Местное самоуправление. 
Конституция Российской Федерации о правовом статусе человека и гражданина. Гражданство 
Российской Федерации. Взаим освязь конституционных прав, свобод и обязанностей гражданина 
Российской Федерации. 
Человек в системе социальных отношений. 
Социальная структура общества. Многообразие социальных общностей и групп. 
Социальная мобильность. 
Социальный статус человека в обществе. Социальные роли. Ролевой набор подростка. 
Социализация личности. 
Роль семьи в социализации личности. Функции семьи. Семейные ценности. Основные роли 
членов семьи. 
Этнос и нация. Россия – многонациональное государство. Этносы и нации в диалоге культур. 
Социальная политика Российского государства. 
Социальные конфликты и пути их разрешения. 
Отклоняющееся поведение. Опасность наркомании и алкоголизма для человека и общества. 
Профилактика негативных отклонений поведения. Социальная и личная значимость здоро вого 
образа жизни. 
Человек в современном изменяющемся мире. 
Информационное общество. Сущность глобализации. Причины, проявления и последствия 
глобализации, её противоречия. Глобальные проблемы и возможности их решения. Экологическая 
ситуация и способы её улучшения. 
Молодёжь – активный участник общественной жизни. Волонтёрское движение. 
Профессии настоящего и будущего. Непрерывное образование и карьера. 
Здоровый образ жизни. Социальная и личная значимость здорового образа жизни. Мода и 
спорт. 
Современные формы связи и коммуникации: как они изменили мир. Особенности общения в 
виртуальном пространстве. 
Перспективы развития общества. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Личностные и метапредметные результаты представлены с учётом особенностей 
преподавания обществознания в основной школе. 
Планируемые предметные результаты и содержание учебного предмета распределены по 
годам обучения с учётом входящих в курс содержательных модулей (разделов) и требований к 
результатам освоения основной образовате льной программы, представленных в Федеральном 
государственном образовательном стандарте основного общего образования, а также с учётом 
федеральной рабочей программы воспитания. Содержательные модули (разделы) охватывают 
знания об обществе и человеке в целом, знания всех основных сфер жизни общества и знание основ 
российского права. Представленный в программе вариант распределения модулей (разделов) по 
годам обучения является одним из возможных. 
Научным сообществом и представителями высшей школы предлагается такое распределение 
содержания, при котором модуль (раздел) «Основы российского права» замыкает изучение курса в 
основной школе. 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Личностные результаты воплощают традиционные российские социокультурные и духовно -
нравственные ценности , принятые в обществе нормы поведения, отражают готовность 
обучающихся руководствоваться ими в жизни, во взаимодействии с другими людьми, при принятии 
собственных решений. Они достигаются в единстве учебной и воспитательной деятельности в 
процессе развития  у обучающихся установки на решение практических задач социальной 
направленности и опыта конструктивного социального поведения по основным направлениям 
воспитательной деятельности, в том числе в части: 
Гражданского воспитания: 
готовность к выполнению обяза нностей гражданина и реализации его прав, уважение прав, 
свобод и законных интересов других людей; активное участие в жизни семьи, образовательной 
организации, местного сообщества, родного края, страны; неприятие любых форм экстремизма, 
дискриминации; пони мание роли различных социальных институтов в жизни человека; 
представление об основных правах, свободах и обязанностях гражданина, социальных нормах и 
правилах межличностных отношений в поликультурном и многоконфессиональном обществе; 
представление о способах противодействия коррупции; готовность к разнообразной созидательной 
деятельности, стремление к взаимопониманию и взаимопомощи; активное участие в школьном 
самоуправлении; готовность к участию в гуманитарной деятельности (волонтёрство, помощь 
людям, нуждающимся в ней).  
Патриотического воспитания: 
осознание российской гражданской идентичности в поликультурном и 
многоконфессиональном обществе; проявление интереса к познанию родного языка, истории, 
культуры Российской Федерации, своего края, народов России ; ценностное отношение к 
достижениям своей Родины – России, к науке, искусству, спорту, технологиям, боевым подвигам и 
трудовым достижениям народа; уважение к символам России, государственным праздникам; 
историческому, природному наследию и памятникам, традициям разных народов, проживающих в 
родной стране. 
Духовно-нравственного воспитания: 
ориентация на моральные ценности и нормы в ситуациях нравственного выбора; готовность 
оценивать своё поведение и поступки, поведение и поступки других людей с позиции нравственных 
и правовых норм с учётом осознания последствий поступков; активное неприятие асоциальных 
поступков; свобода и ответственность личности в условиях индивидуального и общественного 
пространства. 
Физического воспитания, формирования культуры здоровья  и эмоционального 
благополучия: 
осознание ценности жизни; ответственное отношение к своему здоровью и установка на 
здоровый образ жизни; осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребление 
алкоголя, наркотиков, курение) и иных форм вреда для ф изического и психического здоровья; 
соблюдение правил безопасности, в том числе навыки безопасного поведения в интернет-среде; 
способность адаптироваться к стрессовым ситуациям и меняющимся социальным, 
информационным и природным условиям, в том числе осмыс ляя собственный опыт и выстраивая 
дальнейшие цели; 
умение принимать себя и других, не осуждая;  
сформированность навыков рефлексии, признание своего права на ошибку и такого же права 
другого человека. 
Трудового воспитания: 
установка на активное участие в р ешении практических задач (в рамках семьи, 
образовательной организации, города, края) технологической и социальной направленности, 
способность инициировать, планировать и самостоятельно выполнять такого рода деятельность; 
интерес к практическому изучению п рофессий и труда различного рода, в том числе на основе 
применения изучаемого предметного знания; осознание важности обучения на протяжении всей 
жизни для успешной профессиональной деятельности и развитие необходимых умений для этого; 
уважение к труду и ре зультатам трудовой деятельности; осознанный выбор и построение 
индивидуальной траектории образования и жизненных планов с учётом личных и общественных 
интересов и потребностей.  
Экологического воспитания: 
ориентация на применение знаний из социальных и ест ественных наук для решения задач в 
области окружающей среды, планирования поступков и оценка возможных последствий своих 
действий для окружающей среды; повышение уровня экологической культуры, осознание 
глобального характера экологических проблем и путей и х решения; активное неприятие действий, 
приносящих вред окружающей среде; осознание своей роли как гражданина и потребителя в 
условиях взаимосвязи природной, технологической и социальной сред; готовность к участию в 
практической деятельности экологической направленности.  
Ценности научного познания: 
ориентация в деятельности на современную систему научных представлений об основных 
закономерностях развития человека, природы и общества, о взаимосвязях человека с природной и 
социальной средой; овладение языков ой и читательской культурой как средством познания мира; 
овладение основными навыками исследовательской деятельности; установка на осмысление опыта, 
наблюдений, поступков и стремление совершенствовать пути достижения индивидуального и 
коллективного благополучия.  
Личностные результаты, обеспечивающие адаптацию обучающегося к изменяющимся 
условиям социальной и природной среды:  
освоение обучающимися социального опыта, основных социальных ролей, соответствующих 
ведущей деятельности возраста, норм и правил общественного поведения, форм социальной жизни 
в группах и сообществах, включая семью, группы, сформированные по профессиональной 
деятельности, а также в рамках социального взаимодействия с людьми из другой культурной среды; 
способность обучающихся во взаимодействии в условиях неопределённости, открытость 
опыту и знаниям других; 
способность действовать в условиях неопределённости, открытость опыту и знаниям других, 
повышать уровень своей компетентности через практическую деятельность, в том числе умение  
учиться у других людей; осознавать в совместной деятельности новые знания, навыки и 
компетенции из опыта других; навык выявления и связывания образов, способность формирования 
новых знаний, в том числе способность формулировать идеи, понятия, гипотезы об объектах и 
явлениях, в том числе ранее неизвестных, осознавать дефицит собственных знаний и 
компетентностей, планировать своё развитие;  
навык выявления и связывания образов, способность формирования новых знаний, в том 
числе способность формулировать идеи , понятия, гипотезы об объектах и явлениях, в том числе 
ранее неизвестных, осознавать дефицит собственных знаний и компетентностей, планировать своё 
развитие; 
умение распознавать конкретные примеры понятия по характерным признакам, выполнять 
операции в соо тветствии с определением и простейшими свойствами понятия, конкретизировать 
понятие примерами, использовать понятие и его свойства при решении задач (далее – оперировать 
понятиями), а также оперировать терминами и представлениями в области концепции устойчивого 
развития; 
умение анализировать и выявлять взаимосвязи природы, общества и экономики; 
умение оценивать свои действия с учётом влияния на окружающую среду, достижений целей 
и преодоления вызовов, возможных глобальных последствий; 
способность обучающихс я осознавать стрессовую ситуацию, оценивать происходящие 
изменения и их последствия; воспринимать стрессовую ситуацию как вызов, требующий контрмер; 
оценивать ситуацию стресса, корректировать принимаемые решения и действия; формулировать и 
оценивать риски и последствия, формировать опыт, уметь находить позитивное в произошедшей 
ситуации; быть готовым действовать в отсутствие гарантий успеха. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Метапредметные результаты освоения основной образовательной программы, формируемые 
при изучении обществознания: 
1. Овладение универсальными учебными познавательными действиями. 
Базовые логические действия: 
выявлять и характеризовать существенные признаки социальных явлений и процессов; 
устанавливать существенный признак классификации социальны х фактов, основания для их 
обобщения и сравнения, критерии проводимого анализа; 
с учётом предложенной задачи выявлять закономерности и противоречия в рассматриваемых 
фактах, данных и наблюдениях; 
предлагать критерии для выявления закономерностей и противоречий; 
выявлять дефицит информации, данных, необходимых для решения поставленной задачи; 
выявлять причинно-следственные связи при изучении явлений и процессов;  
делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, 
умозаключений по аналогии, формулировать гипотезы о взаимосвязях; 
самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать несколько вариантов 
решения, выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
использовать вопросы как исследовательский инструмент познания; 
формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желательным состоянием 
ситуации, объекта, самостоятельно устанавливать искомое и данное; 
формулировать гипотезу об истинности собственных су ждений и суждений других, 
аргументировать свою позицию, мнение; 
проводить по самостоятельно составленному плану небольшое исследование по 
установлению особенностей объекта изучения, причинно -следственных связей и зависимостей 
объектов между собой; 
оценивать на применимость и достоверность информацию, полученную в ходе исследования; 
самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения, исследования, владеть инструментами оценки достоверности полученных выводов и 
обобщений; 
прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий и их последствия в 
аналогичных или сходных ситуациях, выдвигать предположения об их развитии в новых условиях 
и контекстах. 
Работа с информацией: 
применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе информации или 
данных из источников с учётом предложенной учебной задачи и заданных критериев; 
выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию различных 
видов и форм представления; 
находить сходные ар гументы (подтверждающие или опровергающие одну и ту же идею, 
версию) в различных информационных источниках; 
самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации; 
оценивать надёжность информации по критериям, предложенным педагогическим 
работником или сформулированным самостоятельно; 
эффективно запоминать и систематизировать информацию. 
2. Овладение универсальными учебными коммуникативными действиями. 
Общение: 
воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в соответствии с целями и 
условиями общения; 
выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных текстах; 
распознавать невербальные средства общения, понимать значение социальных знаков, знать 
и распознавать предпосылки конфликтных ситуаций и смягчать конфликты, вести переговоры; 
понимать намерения других, проявлять уважительное отношение к собеседнику и в 
корректной форме формулировать свои возражения; 
в ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу обсуждаемой темы и 
высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание благожелательности общения; 
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога, обнаруживать 
различие и сходство позиций; 
публично представлять результаты выполненного исследования, проекта; 
самостоятельно выбирать формат выступл ения с учётом задач презентации и особенностей 
аудитории и в соответствии с ним составлять устные и письменные тексты с использованием 
иллюстративных материалов. 
Совместная деятельность: 
понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работ ы при решении 
конкретной проблемы, обосновывать необходимость применения групповых форм взаимодействия 
при решении поставленной задачи; 
принимать цель совместной деятельности, коллективно строить действия по её достижению: 
распределять роли, договариваться , обсуждать процесс и результат совместной работы; уметь 
обобщать мнения нескольких людей, проявлять готовность руководить, выполнять поручения, 
подчиняться; 
планировать организацию совместной работы, определять свою роль (с учётом предпочтений 
и возможностей всех участников взаимодействия), распределять задачи между членами команды, 
участвовать в групповых формах работы (обсуждения, обмен мнений, «мозговые штурмы» и иные); 
выполнять свою часть работы, достигать качественного результата по своему направлению и 
координировать свои действия с другими членами команды; 
оценивать качество своего вклада в общий продукт по критериям, самостоятельно 
сформулированным участниками взаимодействия; сравнивать результаты с исходной задачей и 
вклад каждого члена команды в достижение результатов, разделять сферу ответственности и 
проявлять готовность к предоставлению отчёта перед группой. 
3. Овладение универсальными учебными регулятивными действиями. 
Самоорганизация: 
выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных ситуациях; 
ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное, принятие 
решения в группе, принятие решений в группе); 
самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его часть), выбирать способ 
решения учебной задачи с учётом имею щихся ресурсов и собственных возможностей, 
аргументировать предлагаемые варианты решений; 
составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма решения), 
корректировать предложенный алгоритм с учётом получения новых знаний об изучаемом объекте; 
делать выбор и брать ответственность за решение. 
Самоконтроль: 
владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии; 
давать адекватную оценку ситуации и предлагать план её изменения; 
учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут возникнуть при решении учебной 
задачи, адаптировать решение к меняющимся обстоятельствам; 
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, давать оценку 
приобретённому опыту, уметь находить позитивное в произошедшей ситуации; 
вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, изменившихся ситуаций, 
установленных ошибок, возникших трудностей; 
оценивать соответствие результата цели и условиям. 
Эмоциональный интеллект: 
различать, называть и управлять собственными эмоциями и эмоциями других; 
выявлять и анализировать причины эмоций; 
ставить себя на место другого человека, понимать мотивы и намерения другого; 
регулировать способ выражения эмоций. 
Принятие себя и других: 
осознанно относиться к другому человеку, его мнению; 
признавать своё право на ошибку и такое же право другого; 
принимать себя и других, не осуждая; 
открытость себе и другим; 
осознавать невозможность контролировать всё вокруг. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
6 КЛАСС 
 
Человек и его социальное окружение 
 осваивать и применять знания о социальных свойствах человека, формировании личности, 
деятельности человека и её видах, образовании, правах и обязанностях учащихся, общении 
и его правилах, особенностях взаимодействия человека с другими людьми; 
 характеризовать традиционные российские духовно-нравственные ценности на примерах 
семьи, семейных традиций; характеризовать основные потребности человека, показывать 
их индивидуальный характер; особенности личностного становления и социальной 
позиции людей с ограниченными возможностями здоровья;  деятельность человека; 
образование и его значение для человека и общества; 
 приводить примеры деятельности людей, её различных мотивов и особенностей в 
современных условиях; малых групп, положения человека в группе; конфликтных 
ситуаций в малой группе и ко нструктивных разрешений конфликтов; проявлений 
лидерства, соперничества и сотрудничества людей в группах; 
 классифицировать по разным признакам виды деятельности человека, потребности людей; 
 сравнивать понятия «индивид», «индивидуальность», «личность»; свой ства человека и 
животных; виды деятельности (игра, труд, учение); 
 устанавливать и объяснять взаимосвязи людей в малых группах; целей, способов и 
результатов деятельности, целей и средств общения; 
 использовать полученные знания для объяснения (устного и пис ьменного) сущности 
общения как социального явления, познания человеком мира и самого себя как вида 
деятельности, роли непрерывного образования, значения личного социального опыта при 
осуществлении образовательной деятельности и общения в школе, семье, груп пе 
сверстников; 
 определять и аргументировать с опорой на обществоведческие знания и личный 
социальный опыт своё отношение к людям с ограниченными возможностями здоровья, к 
различным способам выражения личной индивидуальности, к различным формам 
неформального общения подростков; 
 решать познавательные и практические задачи, касающиеся прав и обязанностей 
учащегося; отражающие особенности отношений в семье, со сверстниками, старшими и 
младшими; 
 овладевать смысловым чтением текстов обществоведческой тематики, в  том числе 
извлечений из Закона «Об образовании в Российской Федерации»; составлять на их основе 
план, преобразовывать текстовую информацию в таблицу, схему; 
 искать и извлекать информацию о связи поколений в нашем обществе, об особенностях 
подросткового возраста, о правах и обязанностях учащегося из разных адаптированных 
источников (в том числе учебных материалов) и публикаций СМИ с соблюдением правил 
информационной безопасности при работе в Интернете; 
 анализировать, обобщать, систематизировать, оценивать с оциальную информацию о 
человеке и его социальном окружении из адаптированных источников (в том числе 
учебных материалов) и публикаций в СМИ; 
 оценивать собственные поступки и поведение других людей в ходе общения, в ситуациях 
взаимодействия с людьми с огран иченными возможностями здоровья; оценивать своё 
отношение к учёбе как важному виду деятельности; 
 приобретать опыт использования полученных знаний в практической деятельности, в 
повседневной жизни для выстраивания отношений с представителями старших 
поколений, со сверстниками и младшими по возрасту, активного участия в жизни школы 
и класса; 
 приобретать опыт совместной деятельности, включая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиозной принадлежности на основе гуманистических 
ценностей, взаимопонимания между людьми разных культур. 
Общество, в котором мы живём 
 осваивать и применять знания об обществе и природе, положении человека в обществе; 
процессах и явлениях в экономической жизни общества; явлениях в политической жизни 
общества, о народах России, о государственной власти в Российской Федерации; культуре 
и духовной жизни; типах общества, глобальных проблемах; 
 характеризовать устройство общества, российское государство, высшие органы 
государственной власти в Российской Федерации, традицио нные российские духовно -
нравственные ценности, особенности информационного общества; 
 приводить примеры разного положения людей в обществе, видов экономической 
деятельности, глобальных проблем; 
 классифицировать социальные общности и группы; 
 сравнивать социальные общности и группы, положение в обществе различных людей; 
различные формы хозяйствования; 
 устанавливать взаимодействия общества и природы, человека и общества, деятельности 
основных участников экономики; 
 использовать полученные знания для объясне ния (устного и письменного) влияния 
природы на общество и общества на природу сущности и взаимосвязей явлений, процессов 
социальной действительности; 
 определять и аргументировать с опорой на обществоведческие знания, факты 
общественной жизни и личный социа льный опыт своё отношение к проблемам 
взаимодействия человека и природы, сохранению духовных ценностей российского 
народа; 
 решать познавательные и практические задачи (в том числе задачи, отражающие 
возможности юного гражданина внести свой вклад в решение экологической проблемы); 
 овладевать смысловым чтением текстов обществоведческой тематики, касающихся 
отношений человека и природы, устройства общественной жизни, основных сфер жизни 
общества; 
 извлекать информацию из разных источников о человеке и обществе,  включая 
информацию о народах России; 
 анализировать, обобщать, систематизировать, оценивать социальную информацию, 
включая экономико -статистическую, из адаптированных источников (в том числе 
учебных материалов) и публикаций в СМИ; используя обществоведческ ие знания, 
формулировать выводы; 
 оценивать собственные поступки и поведение других людей с точки зрения их 
соответствия духовным традициям общества; 
 использовать полученные знания, включая основы финансовой грамотности, в 
практической деятельности, направленной на охрану природы; защиту прав потребителя 
(в том числе потребителя финансовых услуг), на соблюдение традиций общества, в 
котором мы живём; 
 осуществлять совместную деятельность, включая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиоз ной принадлежности на основе взаимопонимания 
между людьми разных культур; осознавать ценность культуры и традиций народов 
России. 
 
7 КЛАСС 
 
Социальные ценности и нормы 
 осваивать и применять  знания о социальных ценностях; о содержании и значении 
социальных норм, регулирующих общественные отношения; 
 характеризовать традиционные российские духовно -нравственные ценности (в том 
числе защита человеческой жизни, прав и свобод человека, гуманизм, милосердие); 
моральные нормы и их роль в жизни общества; 
 приводить примеры гражданственности и патриотизма; ситуаций морального выбора; 
ситуаций, регулируемых различными видами социальных норм; 
 классифицировать социальные нормы, их существенные признаки и элементы; 
 сравнивать отдельные виды социальных норм; 
 устанавливать и объяснять влияние социальных норм на общество и человека; 
 использовать полученные знания для объяснения (устного и письменного) сущности 
социальных норм; 
 определять и аргументировать  с опорой на обществоведческие знания, факты 
общественной жизни и личный социальный опыт своё отношение к явлениям социальной 
действительности с точки зрения социальных ценностей; к социальным нормам как 
регуляторам общественной жизни и поведения человека в обществе;  
 решать познавательные и практические задачи, отражающие дей ствие социальных норм 
как регуляторов общественной жизни и поведения человека; 
 овладевать смысловым чтением текстов обществоведческой тематики, касающихся 
гуманизма, гражданственности, патриотизма; 
 извлекать информацию из разных источников о принципах и но рмах морали, проблеме 
морального выбора; 
 анализировать, обобщать, систематизировать, оценивать социальную информацию из 
адаптированных источников (в том числе учебных материалов) и публикаций в СМИ, 
соотносить её с собственными знаниями о моральном и право вом регулировании 
поведения человека; 
 оценивать собственные поступки, поведение людей с точки зрения их соответствия 
нормам морали; 
 использовать полученные знания о социальных нормах в повседневной жизни;  
 самостоятельно заполнять форму (в том числе электр онную) и составлять простейший 
документ (заявление); 
 осуществлять совместную деятельность, включая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиозной принадлежности на основе гуманистических 
ценностей, взаимопонимания между людьми разных культур. 
Человек как участник правовых отношений 
 осваивать и применять  знания о сущности права, о правоотношении как социальном и 
юридическом явлении; правовых нормах, регулирующих типичные для 
несовершеннолетнего и членов его семьи общественные отношения; правовом статусе 
гражданина Российской Федерации (в том числе несовершеннолетнего); 
правонарушениях и их опасности для личности и общества; 
 характеризовать право как регулятор общественных отношений, конституционные права 
и обязанности гражданина Российско й Федерации, права ребёнка в Российской 
Федерации; 
 приводить примеры и моделировать ситуации, в которых возникают правоотношения, и 
ситуации, связанные с правонарушениями и наступлением юридической ответственности; 
способы защиты прав ребёнка в Российской Федерации; примеры, поясняющие опасность 
правонарушений для личности и общества; 
 классифицировать по разным признакам (в том числе устанавливать существенный 
признак классификации) нормы права, выделяя существенные признаки; 
 сравнивать (в том числе устанав ливать основания для сравнения) проступок и 
преступление, дееспособность малолетних в возрасте от 6 до 14 лет и несовершеннолетних 
в возрасте от 14 до 18 лет; 
 устанавливать и объяснять  взаимосвязи, включая взаимодействия гражданина и 
государства, между пра вовым поведением и культурой личности; между особенностями 
дееспособности несовершеннолетнего и его юридической ответственностью; 
 использовать полученные знания для объяснения сущности права, роли права в обществе, 
необходимости правомерного поведения, вкл ючая налоговое поведение и 
противодействие коррупции, различий между правомерным и противоправным 
поведением, проступком и преступлением; для осмысления личного социального опыта 
при исполнении типичных для несовершеннолетнего социальных ролей (члена семьи , 
учащегося, члена ученической общественной организации);  
 определять и аргументировать с опорой на обществоведческие знания, факты 
общественной жизни и личный социальный опыт своё отношение к роли правовых норм 
как регуляторов общественной жизни и поведения человека; 
 решать познавательные и практические задачи, отражающие действие правовых норм как 
регуляторов общественной жизни и поведения человека, анализировать жизненные 
ситуации и принимать решения, связанные с исполнением типичных для 
несовершеннолетнего социальных ролей (члена семьи, учащегося, члена ученической 
общественной организации);  
 овладевать смысловым чтением текстов обществоведческой тематики: отбирать 
информацию из фрагментов Конституции Российской Федерации и других нормативных 
правовых актов, из предложенных учителем источников о правах и обязанностях граждан, 
гарантиях и защите прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации, о 
правах ребёнка и способах их защиты и составлять на их основе план, преобразовывать 
текстовую информацию в таблицу, схему;  
 искать и извлекать  информацию о сущности права и значении правовых норм, о 
правовой культуре, о гарантиях и защите прав и свобод человека и гражданина в 
Российской Федерации, выявлять соответствующие факты из разных адаптированных 
источников (в том числе учебных материалов) и публикаций СМИ с соблюдением правил 
информационной безопасности при работе в Интернете; 
 анализировать, обобщать, систематизировать, оценивать социальную информацию из 
адаптированных источников (в том числе учебных материалов) и публикаций СМИ, 
соотносить её с собственными знаниями о правовом регулировании поведения человека, 
личным социальным опытом; используя обществоведческие знания, формулировать 
выводы, подкрепляя их аргументами; 
 оценивать собственные поступки и поведение других людей с точки зрения их 
соответствия правовым нормам: выражать свою точку зрения, участвовать в дискуссии;  
 использовать полученные знания о праве и правовых нормах в практической 
деятельности (выполнять проблемные задания, индивидуальные и групповые проекты), в 
повседневной жизни для осознанного выполнения гражданских обязанностей (для 
реализации и защиты прав человека и гражданина, прав потребителя, выбора профессии и 
оценки собственных перспектив в профессионально й сфере с учётом приобретённых 
представлений о профессиях в сфере права, включая деятельность правоохранительных 
органов); публично представлять результаты своей деятельности (в рамках изученного 
материала, включая проектную деятельность), в соответствии с  темой и ситуацией 
общения, особенностями аудитории и регламентом;  
 самостоятельно заполнять форму (в том числе электронную) и составлять простейший 
документ при получении паспорта гражданина Российской Федерации; 
 осуществлять совместную деятельность, вклю чая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиозной принадлежности на основе национальных 
ценностей современного российского общества: гуманистических и демократических 
ценностей, идей мира и взаимопонимания между народами, людьми разных культур. 
Основы российского права 
 осваивать и применять  знания о Конституции Российской Федерации, других 
нормативных правовых актах, содержании и значении правовых норм, об отраслях права, 
о правовых нормах, регулирующих типичные для несовершеннолетнего  и членов его 
семьи общественные отношения (в гражданском, трудовом и семейном, 
административном, уголовном праве); о защите прав несовершеннолетних; о юридической 
ответственности (гражданско-правовой, дисциплинарной, административной, уголовной); 
о правоо хранительных органах; об обеспечении безопасности личности, общества и 
государства, в том числе от терроризма и экстремизма;  
 характеризовать роль Конституции Российской Федерации в системе российского права; 
правоохранительных органов в защите правопорядк а, обеспечении социальной 
стабильности и справедливости; гражданско -правовые отношения, сущность семейных 
правоотношений; способы защиты интересов и прав детей, оставшихся без попечения 
родителей; содержание трудового договора, виды правонарушений и виды наказаний; 
 приводить примеры законов и подзаконных актов и моделировать ситуации, 
регулируемые нормами гражданского, трудового, семейного, административного и 
уголовного права, в том числе связанные с применением санкций за совершённые 
правонарушения;  
 классифицировать по разным признакам виды нормативных правовых актов, виды 
правонарушений и юридической ответственности по отраслям права (в том числе 
устанавливать существенный признак классификации); 
 сравнивать (в том числе устанавливать основания для сравне ния) сферы регулирования 
различных отраслей права (гражданского, трудового, семейного, административного и 
уголовного), права и обязанности работника и работодателя, имущественные и личные 
неимущественные отношения; 
 устанавливать и объяснять взаимосвязи прав и обязанностей работника и работодателя, 
прав и обязанностей членов семьи; традиционных российских ценностей и личных 
неимущественных отношений в семье; 
 использовать полученные знания об отраслях права в решении учебных задач: для 
объяснения взаимосвязи  гражданской правоспособности и дееспособности; значения 
семьи в жизни человека, общества и государства; социальной опасности и 
неприемлемости уголовных и административных правонарушений, экстремизма, 
терроризма, коррупции и необходимости противостоять им;  
 определять и аргументировать  своё отношение к защите прав участников трудовых 
отношений с опорой на знания в области трудового права, к правонарушениям, 
формулировать аргументированные выводы о недопустимости нарушения правовых норм; 
 решать познавательные и практические задачи, отражающие типичные взаимодействия, 
регулируемые нормами гражданского, трудового, семейного, административного и 
уголовного права; 
 овладевать смысловым чтением текстов обществоведческой тематики: отбирать 
информацию из фрагментов н ормативных правовых актов (Гражданский кодекс 
Российской Федерации, Семейный кодекс Российской Федерации, Трудовой кодекс 
Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных 
правонарушениях, Уголовный кодекс Российской Федерации), из предложенных учителем 
источников о правовых нормах, правоотношениях и специфике их регулирования, 
преобразовывать текстовую информацию в таблицу, схему;  
 искать и извлекать информацию по правовой тематике в сфере гражданского, трудового, 
семейного, административного и уголовного права: выявлять соответствующие факты из 
разных адаптированных источников (в том числе учебных материалов) и публикаций 
СМИ с соблюдением правил информационной безопасности при работе в Интернете;  
 анализировать, обобщать, систематизировать, оценивать социальную информацию из 
адаптированных источников(в том числе учебных материалов) и публикаций СМИ, 
соотносить её с собственными знаниями об отраслях права (гражданского, трудового, 
семейного, административного и уголовного) и личным социа льным опытом; используя 
обществоведческие знания, формулировать выводы, подкрепляя их аргументами, о 
применении санкций за совершённые правонарушения, о юридической ответственности 
несовершеннолетних;  
 оценивать собственные поступки и поведение других люде й с точки зрения их 
соответствия нормам гражданского, трудового, семейного, административного и 
уголовного права;  
 использовать полученные знания о нормах гражданского, трудового, семейного, 
административного и уголовного права в практической деятельности (выполнять 
проблемные задания, индивидуальные и групповые проекты), в повседневной жизни для 
осознанного выполнения обязанностей, правомерного поведения, реализации и защиты 
своих прав; публично представлять результаты своей деятельности (в рамках изученно го 
материала, включая проектную деятельность), в соответствии с темой и ситуацией 
общения, особенностями аудитории и регламентом; 
 самостоятельно заполнять форму (в том числе электронную) и составлять простейший 
документ (заявление о приёме на работу); 
 осуществлять совместную деятельность, включая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиозной принадлежности, на основе национальных 
ценностей современного российского общества: гуманистических и демократических 
ценностей, идей мира и взаимопонимания между народами, людьми разных культур. 
 
8 КЛАСС 
 
Человек в экономических отношениях 
 осваивать и применять  знания об экономической жизни общества, её основных 
проявлениях, экономических системах, собственности, механизме рыночного 
регулирования экономики, финансовых отношениях, роли государства в экономике, видах 
налогов, основах государственной бюджетной и денежно-кредитной политики, о влиянии 
государственной политики на развитие конкуренции;  
 характеризовать способы координации хозяйственной жизни в различных 
экономических системах; объекты спроса и предложения на рынке труда и финансовом 
рынке; функции денег; 
 приводить примеры способов повышения эффективности производства; деятельности и 
проявления основных функций различных финансовых посредников; использования 
способов повышения эффективности производства; 
 классифицировать (в том числе устанавливать существ енный признак классификации) 
механизмы государственного регулирования экономики; 
 сравнивать различные способы хозяйствования;  
 устанавливать и объяснять связи политических потрясений и социально-экономических 
кризисов в государстве; 
 использовать полученные знания для объяснения причин достижения (недостижения) 
результатов экономической деятельности; для объяснения основных механизмов 
государственного регулирования экономики, государственной политики по развитию 
конкуренции, социально-экономической роли и функций предпринимательства, причин и 
последствий безработицы, необходимости правомерного налогового поведения; 
 определять и аргументировать  с точки зрения социальных ценностей и с опорой на 
обществоведческие знания, факты общественной жизни своё отношение к  
предпринимательству и развитию собственного бизнеса;  
 решать познавательные и практические задачи, связанные с осуществлением 
экономических действий, на основе рационального выбора в условиях ограниченных 
ресурсов; с использованием различных способов повы шения эффективности 
производства; отражающие типичные ситуации и социальные взаимодействия в сфере 
экономической деятельности; отражающие процессы;  
 овладевать смысловым чтением, преобразовывать текстовую экономическую 
информацию в модели (таблица, схема, график и пр.), в том числе о свободных и 
экономических благах, о видах и формах предпринимательской деятельности, 
экономических и социальных последствиях безработицы; 
 извлекать информацию из адаптированных источников, публикаций СМИ и Интернета о 
тенденциях развития экономики в нашей стране, о борьбе с различными формами 
финансового мошенничества;  
 анализировать, обобщать, систематизировать, конкретизировать  и критически 
оценивать социальную информацию, включая экономико -статистическую, из 
адаптированных ис точников (в том числе учебных материалов) и публикаций СМИ, 
соотносить её с личным социальным опытом; используя обществоведческие знания, 
формулировать выводы, подкрепляя их аргументами; 
 оценивать собственные поступки и поступки других людей с точки зрения  их 
экономической рациональности (сложившиеся модели поведения производителей и 
потребителей; граждан, защищающих свои экономические интересы; практики 
осуществления экономических действий на основе рационального выбора в условиях 
ограниченных ресурсов; ис пользования различных способов повышения эффективности 
производства, распределения семейных ресурсов, для оценки рисков осуществления 
финансовых мошенничеств, применения недобросовестных практик);  
 приобретать опыт использования знаний, включая основы фина нсовой грамотности, в 
практической деятельности и повседневной жизни для анализа потребления домашнего 
хозяйства, структуры семейного бюджета; составления личного финансового плана; для 
выбора профессии и оценки собственных перспектив в профессиональной сф ере; выбора 
форм сбережений; для реализации и защиты прав потребителя (в том числе финансовых 
услуг), осознанного выполнения гражданских обязанностей, выбора профессии и оценки 
собственных перспектив в профессиональной сфере;  
 приобретать опыт составления простейших документов (личный финансовый план, 
заявление, резюме);  
 осуществлять совместную деятельность, включая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиозной принадлежности, на основе гуманистических 
ценностей, взаимопонимания между людьми разных культур. 
Человек в мире культуры 
 осваивать и применять  знания о процессах и явлениях в духовной жизни общества, о 
науке и образовании, системе образования в Российской Федерации, о религии, мировых 
религиях, об искусстве и его видах; об инфо рмации как важном ресурсе современного 
общества; 
 характеризовать духовно-нравственные ценности (в том числе нормы морали и 
нравственности, гуманизм, милосердие, справедливость) нашего общества, искусство как 
сферу деятельности, информационную культуру и информационную безопасность;  
 приводить примеры политики российского государства в сфере культуры и образования; 
влияния образования на социализацию личности; правил информационной безопасности;  
 классифицировать по разным признакам формы и виды культуры;  
 сравнивать формы культуры, естественные и социально -гуманитарные науки, виды 
искусств; 
 устанавливать и объяснять  взаимосвязь развития духовной культуры и формирования 
личности, взаимовлияние науки и образования; 
 использовать полученные знания для объяснения роли непрерывного образования;  
 определять и аргументировать  с точки зрения социальных ценностей и с опорой на 
обществоведческие знания, факты общественной жизни своё отношение к 
информационной культуре и информационной без опасности, правилам безопасного 
поведения в Интернете; 
 решать познавательные и практические задачи, касающиеся форм и многообразия 
духовной культуры; 
 овладевать смысловым чтением текстов по проблемам развития современной культуры, 
составлять план, преобразовывать текстовую информацию в модели (таблицу, диаграмму, 
схему) и преобразовывать предложенные модели в текст; 
 осуществлять поиск информации об ответственности современных учёных, о 
религиозных объединениях в Российской Федерации, о роли искусства в жизн и человека 
и общества, о видах мошенничества в Интернете в разных источниках информации; 
 анализировать, систематизировать, критически оценивать и обобщать  социальную 
информацию, представленную в разных формах (описательную, графическую, 
аудиовизуальную), при изучении культуры, науки и образования; 
 оценивать собственные поступки, поведение людей в духовной сфере жизни общества; 
 использовать полученные знания для публичного представления результатов своей 
деятельности в сфере духовной культуры в соответствии с особенностями аудитории и 
регламентом; 
 приобретать опыт осуществления совместной деятельности при изучении особенностей 
разных культур, национальных и религиозных ценностей. 
 
9 КЛАСС 
 
Человек в политическом измерении 
 осваивать и применять  знания о госуда рстве, его признаках и форме, внутренней и 
внешней политике, о демократии и демократических ценностях, о конституционном 
статусе гражданина Российской Федерации, о формах участия граждан в политике, 
выборах и референдуме, о политических партиях; 
 характеризовать государство как социальный институт; принципы и признаки 
демократии, демократические ценности; роль государства в обществе на основе его 
функций; правовое государство; 
 приводить примеры государств с различными формами правления, государственно -
территориального устройства и политическим режимом; реализации функций государства 
на примере внутренней и внешней политики России; политических партий и иных 
общественных объединений граждан; законного участия граждан в политике; связи 
политических потрясений и социально-экономического кризиса в государстве; 
 классифицировать современные государства по разным признакам; элементы формы 
государства; типы политических партий; типы общественно-политических организаций; 
 сравнивать (в том числе устанавливать основания для сравнения) политическую власть с 
другими видами власти в обществе; демократические и недемократические политические 
режимы, унитарное и федеративное территориально -государственное устройство, 
монархию и республику, политическую партию и общественно -политическое движение, 
выборы и референдум;  
 устанавливать и объяснять  взаимосвязи в отношениях между человеком, обществом и 
государством; между правами человека и гражданина и обязанностями граждан, связи 
политических потрясений и социально-экономических кризисов в государстве;  
 использовать полученные знания для объяснения  сущности политики, политической 
власти, значения политической деятельности в обществе; для объяснения взаимосвязи 
правового государства и гражданского общества; для осмысления личного социального 
опыта при исполнении социальной роли гражданина; о роли инф ормации и 
информационных технологий в современном мире для аргументированного объяснения 
роли СМИ в современном обществе и государстве;  
 определять и аргументировать  неприемлемость всех форм антиобщественного 
поведения в политике с точки зрения социальных ценностей и правовых норм; 
 решать в рамках изученного материала познавательные и практические задачи, 
отражающие типичные взаимодействия между субъектами политики; выполнение 
социальных ролей избирателя, члена политической партии, участника общественно -
политического движения;  
 овладевать смысловым чтением фрагментов Конституции Российской Федерации, других 
нормативных правовых актов, учебных и иных текстов обществоведческой тематики, 
связанных с деятельностью субъектов политики, преобразовывать текстовую 
информацию в таблицу или схему о функциях государства, политических партий, формах 
участия граждан в политике; 
 искать и извлекать  информацию о сущности политики, государстве и его роли в 
обществе: по заданию учителя выявлять соответствующие факты из разных 
адаптированных источников (в том числе учебных материалов) и публикаций СМИ с 
соблюдением правил информационной безопасности при работе в Интернете;  
 анализировать и конкретизировать  социальную информацию о формах участия 
граждан нашей страны в политической жизни, о выборах и референдуме; 
 оценивать политическую деятельность различных субъектов политики с точки зрения 
учёта в ней интересов развития общества, её соответствия гуманистическим и 
демократическим ценностям: выражать свою точку зрения, отвечать на в опросы, 
участвовать в дискуссии;  
 использовать полученные знания в практической учебной деятельности (включая 
выполнение проектов индивидуально и в группе), в повседневной жизни для реализации 
прав гражданина в политической сфере; а также в публичном представлении результатов 
своей деятельности в соответствии с темой и ситуацией общения, особенностями 
аудитории и регламентом; 
 осуществлять совместную деятельность, включая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиозной принадлежности , на основе национальных 
ценностей современного российского общества: гуманистических и демократических 
ценностей, идей мира и взаимопонимания между народами, людьми разных культур: 
выполнять учебные задания в парах и группах, исследовательские проекты. 
Гражданин и государство 
 осваивать и применять  знания об основах конституционного строя и организации 
государственной власти в Российской Федерации, государственно -территориальном 
устройстве Российской Федерации, деятельности высших органов власти и управлени я в 
Российской Федерации; об основных направлениях внутренней политики Российской 
Федерации; 
 характеризовать Россию как демократическое федеративное правовое государство с 
республиканской формой правления, как социальное государство, как светское 
государство; статус и полномочия Президента Российской Федерации, особенности 
формирования и функции Государственной Думы и Совета Федерации, Правительства 
Российской Федерации; 
 приводить примеры и моделировать ситуации в политической сфере жизни общества, 
связанные с осуществлением правомочий высших органов государственной власти 
Российской Федерации, субъектов Федерации; деятельности политических партий; 
политики в сфере культуры и образования, бюджетной и денежно -кредитной политики, 
политики в сфере противодейств ии коррупции, обеспечения безопасности личности, 
общества и государства, в том числе от терроризма и экстремизма; 
 классифицировать по разным признакам (в том числе устанавливать существенный 
признак классификации) полномочия высших органов государственной власти 
Российской Федерации; 
 сравнивать с опорой на Конституцию Российской Федерации полномочия центральных 
органов государственной власти и субъектов Российской Федерации;  
 устанавливать и объяснять  взаимосвязи ветвей власти и субъектов политики в 
Российской Федерации, федерального центра и субъектов Российской Федерации, между 
правами человека и гражданина и обязанностями граждан;  
 использовать полученные знания для характеристики роли Российской Федерации в 
современном мире; для объяснения сущности прове дения в отношении нашей страны 
международной политики «сдерживания»; для объяснения необходимости 
противодействия коррупции;  
 с опорой на обществоведческие знания, факты общественной жизни и личный социальный 
опыт определять и аргументировать  с точки зрени я ценностей гражданственности и 
патриотизма своё отношение к внутренней и внешней политике Российской Федерации, к 
проводимой по отношению к нашей стране политике «сдерживания»; 
 решать познавательные и практические задачи, отражающие процессы, явления и 
события в политической жизни Российской Федерации, в международных отношениях;  
 систематизировать и конкретизировать информацию о политической жизни в стране в 
целом, в субъектах Российской Федерации, о деятельности высших органов 
государственной власти, об основных направлениях внутренней и внешней политики, об 
усилиях нашего государства в борьбе с экстремизмом и международным терроризмом;  
 овладевать смысловым чтением текстов обществоведческой тематики: отбирать 
информацию об основах конституционного строя Российской Федерации, гражданстве 
Российской Федерации, конституционном статусе человека и гражданина, о полномочиях 
высших органов государственной власти, местном самоуправлении и его функциях из 
фрагментов Конституции Российской Федерации, других нормати вных правовых актов и 
из предложенных учителем источников и учебных материалов, составлять на их основе 
план, преобразовывать текстовую информацию в таблицу, схему;  
 искать и извлекать  информацию об основных направлениях внутренней и внешней 
политики Росси йской Федерации, высших органов государственной власти, о статусе 
субъекта Федерации, в котором проживают обучающиеся: выявлять соответствующие 
факты из публикаций СМИ с соблюдением правил информационной безопасности при 
работе в Интернете;  
 анализировать, обобщать, систематизировать и конкретизировать  информацию о 
важнейших изменениях в российском законодательстве, о ключевых решениях высших 
органов государственной власти и управления Российской Федерации, субъектов 
Российской Федерации, соотносить её с со бственными знаниями о политике, 
формулировать выводы, подкрепляя их аргументами; 
 оценивать собственные поступки и поведение других людей в гражданско -правовой 
сфере с позиций национальных ценностей нашего общества, уважения норм российского 
права, выражать свою точку зрения, отвечать на вопросы, участвовать в дискуссии;  
 использовать полученные знания о государстве Российская Федерация в практической 
учебной деятельности (выполнять проблемные задания, индивидуальные и групповые 
проекты), в повседневной жизни для осознанного выполнения гражданских обязанностей; 
публично представлять результаты сво ей деятельности (в рамках изученного материала, 
включая проектную деятельность) в соответствии с темой и ситуацией общения, 
особенностями аудитории и регламентом;  
 самостоятельно заполнять форму (в том числе электронную) и составлять простейший 
документ при использовании портала государственных услуг; 
 осуществлять совместную деятельность, включая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиозной принадлежности на основе национальных 
ценностей современного российского общества: гуманистичес ких и демократических 
ценностей, идей мира и взаимопонимания между народами, людьми разных культур. 
Человек в системе социальных отношений 
 осваивать и применять  знания о социальной структуре общества, социальных 
общностях и группах; социальных статусах, ро лях, социализации личности; важности 
семьи как базового социального института; об этносе и нациях, этническом многообразии 
современного человечества, диалоге культур, отклоняющемся поведении и здоровом 
образе жизни;  
 характеризовать функции семьи в обществе; основы социальной политики Российского 
государства;  
 приводить примеры различных социальных статусов, социальных ролей, социальной 
политики Российского государства; 
 классифицировать социальные общности и группы; 
 сравнивать виды социальной мобильности; 
 устанавливать и объяснять  причины существования разных социальных групп; 
социальных различий и конфликтов;  
 использовать полученные знания для осмысления личного социального опыта при 
исполнении типичных для несовершеннолетних социальных ролей; аргументиро ванного 
объяснения социальной и личной значимости здорового образа жизни, опасности 
наркомании и алкоголизма для человека и общества;  
 определять и аргументировать  с опорой на обществоведческие знания, факты 
общественной жизни и личный социальный опыт своё отношение к разным этносам;  
 решать познавательные и практические задачи, отражающие типичные социальные 
взаимодействия; направленные на распознавание отклоняющегося поведения и его видов; 
 осуществлять смысловое чтение текстов и составлять на основе учебных текстов план (в 
том числе отражающий изученный материал о социализации личности); 
 извлекать информацию из адаптированных источников, публикаций СМИ и Интернета о 
межнациональных отношениях, об историческом единстве народов России; 
преобразовывать информ ацию из текста в модели (таблицу, диаграмму, схему) и из 
предложенных моделей в текст; 
 анализировать, обобщать, систематизировать  текстовую и статистическую 
социальную информацию из адаптированных источников, учебных материалов и 
публикаций СМИ об отклоняю щемся поведении, его причинах и негативных 
последствиях; о выполнении членами семьи своих социальных ролей; о социальных 
конфликтах; критически оценивать современную социальную информацию;  
 оценивать собственные поступки и поведение, демонстрирующее отноше ние к людям 
других национальностей; осознавать неприемлемость антиобщественного поведения;  
 использовать полученные знания в практической деятельности для выстраивания 
собственного поведения с позиции здорового образа жизни; 
 осуществлять совместную деятельность с людьми другой национальной и религиозной 
принадлежности на основе веротерпимости и взаимопонимания между людьми разных 
культур. 
Человек в современном изменяющемся мире 
 осваивать и применять знания об информационном обществе, глобализации, глобальных 
проблемах;  
 характеризовать сущность информационного общества; здоровый образ жизни; 
глобализацию как важный общемировой интеграционный процесс;  
 приводить примеры глобальных проблем и возможных путей их решения; участия 
молодёжи в общественной жизни; влияния образования на возможности 
профессионального выбора и карьерного роста; 
 сравнивать требования к современным профессиям; 
 устанавливать и объяснять причины и последствия глобализации; 
 использовать полученные знания о современном обществе для решения познавательных 
задач и анализа ситуаций, включающих объяснение (устное и письменное) важности 
здорового образа жизни, связи здоровья и спорта в жизни человека; 
 определять и аргументировать  с опорой на обществоведческие знания, факты 
общественной жизни и личный социальный опыт своё отношение к современным формам 
коммуникации; к здоровому образу жизни;  
 решать в рамках изученного материала познавательные и практические задачи, связанные 
с волонтёрским движением; отражающие особенности коммуникации в виртуальн ом 
пространстве; 
 осуществлять смысловое чтение текстов (научно -популярных, публицистических и др.) 
по проблемам современного общества, глобализации; непрерывного образования; выбора 
профессии; 
 осуществлять поиск и извлечение социальной информации (текстово й, графической, 
аудиовизуальной) из различных источников о глобализации и её последствиях; о роли 
непрерывного образования в современном обществе. 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Человек и его социальное окружение 
1.1 Социальное становление человека  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
1.2 Деятельность человека. Учебная 
деятельность школьника  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
1.3 Общение и его роль в жизни человека  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
1.4 Человек в малой группе  8   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
Итого по разделу  20   
Раздел 2. Общество, в котором мы живём 
2.1 Общество — совместная жизнь людей  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
2.2 Положение человека в обществе  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
2.3 Роль экономики в жизни общества. 
Основные участники экономики  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
2.4 Политическая жизнь  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
2.5 Культурная жизнь  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
2.6 Развитие общества  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
Итого по разделу  10   
Защита проектов, итоговое повторение  4   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f415294 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   2   0   
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Социальные ценности и нормы 
1.1 Социальные ценности  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
1.2 Социальные нормы  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
1.3 Мораль и моральный выбор. Право и мораль  8   0   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
Итого по разделу  12   
Раздел 2. Человек как участник правовых отношений 
2.1 Правоотношения  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
2.2 Правонарушения и их опасность для 
личности и общества  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
2.3 Защита прав и свобод человека и гражданина  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
Итого по разделу  7   
Раздел 3. Основы российского права 
3.1 Как устроено российское право  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
3.2 Основы гражданского права  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
3.3 Основы семейного права  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
3.4 Основы трудового права  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
3.5 Виды юридической ответственности  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
3.6 Правоохранительные органы в Российской 
Федерации  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
Итого по разделу  11   
Защита проектов, итоговое повторение  4   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4170e4 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   1   0   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Человек в экономических отношениях 
1.1 Экономика — основа жизнедеятельности 
человека  5    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
1.2 Рыночные отношения в экономике  5    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
1.3 Финансовые отношения в экономике  5    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
1.4 Домашнее хозяйство  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
1.5 Экономические цели и функции государства  2   0   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
Итого по разделу  20   
Раздел 2. Человек в мире культуры 
2.1 Культура, её многообразие и формы  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
2.2 Наука и образование в Российской 
Федерации  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
2.3 Роль религии в жизни общества  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
2.4 Роль искусства в жизни человека  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
2.5 Роль информации в современном мире  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
Итого по разделу  10   
Защита проектов, итоговое повторение  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419196 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Человек в политическом измерении 
1.1 Политика и политическая власть  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
1.2 Участие граждан в политике  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
Итого по разделу  6   
Раздел 2. Гражданин и государство 
2.1 Основы конституционного строя 
Российской Федерации  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
2.2 Высшие органы государственной власти в 
Российской Федерации  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
2.3 Государственно-территориальное 
устройство Российской Федерации  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
2.4 Конституция Российской Федерации о 
правовом статусе человека и гражданина  2   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
Итого по разделу  8   
Раздел 3. Человек в системе социальных отношений 
3.1 Социальные общности и группы  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
3.2 Статусы и роли. Социализация личности. 
Семья и её функции  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
3.3 
Этносы и нации в современном обществе. 
Социальная политика Российского 
государства 
 3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
3.4 Отклоняющееся поведение и здоровый 
образ жизни  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
Итого по разделу  11   
Человек в современном изменяющемся мире  5    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
Защита проектов, итоговое повторение  4   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b414 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   2   0   

 ПОУРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Социальное становление человека  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb673c 
2 Биологическое и социальное в человеке  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb68a4 
3 Потребности и способности человека  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb6a2a 
4 Индивид, индивидуальность, личность  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb6d90 
5 Отношения между поколениями. 
Особенности подросткового возраста  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb6f34 
6 
Люди с ограниченными 
возможностями здоровья, их особые 
потребности и социальная позиция 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb70a6 
7 Цели, мотивы и виды деятельности  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb74b6 
8 Познание как вид деятельности  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb763c 
9 Право человека на образование  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb78f8 
10 Школьное образование. Права и 
обязанности учащегося  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb7a74 
11 Общение и его роль в жизни человека  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb7bdc 
12 Особенности общения подростков. 
Общение в современных условиях  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb7d58 
13 
Отношения в малых группах. 
Групповые нормы и правила. 
Лидерство в группе 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb81b8 
14 Межличностные отношения (деловые, 
личные)  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb835c 
15 Отношения в семье. Роль семьи в 
жизни человека и общества  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb84ce 
16 Семейные традиции. Семейный досуг  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb8640 
17 Свободное время подростка. 
Отношения с друзьями и сверстниками  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb87b2 
18 Конфликты в межличностных 
отношениях  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb8910 
19 
Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Человек и его социальное 
окружение" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb8a78 
20 
Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Человек и его социальное 
окружение" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb8d48 
21 Что такое общество. Связь общества и 
природы  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb8ed8 
22 
Устройство общественной жизни. 
Основные сферы жизни общества и их 
взаимодействие 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb9054 
23 Социальные общности и группы. 
Положение человека в обществе  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb91c6 
24 Что такое экономика?  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb932e 
25 Политическая жизнь общества. 
Российская Федерация как государство  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb966c 
26 Наша страна в начале XXI века  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb97de 
27 
Культурная жизнь. Духовные 
ценности, традиционные ценности 
российского народа 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb9964 
28 Развитие общества  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb9aea 
29 Развитие общества  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb9aea 
30 Глобальные проблемы современности 
и возможности их решения  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eb9c7a 
31 Защита проектов по теме "Духовные 
ценности российского народа"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eba300 
32 Защита проектов по теме "Глобальные 
проблемы современности"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eba468 
33 Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Общество, в котором мы живем"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eba17a 
34 
Итоговое повторение по теме 
"Общество и его сферы. Человек в 
обществе" 
 1   1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebab52 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  34   1   0   
 7 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Социальные ценности  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebad0a 
2 Социальные ценности  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebae7c 
3 
Социальные нормы как регуляторы 
общественной жизни и поведения 
человека в обществе 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebafee 
4 
Социальные нормы как регуляторы 
общественной жизни и поведения 
человека в обществе 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebb160 
5 Нормы и принципы морали  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebb3f4 
6 Нормы и принципы морали  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebb57a 
7 Нравственные чувства человека. 
Совесть и стыд  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebb70a 
8 
Моральный выбор. Моральная оценка 
поведения людей и собственного 
поведения 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebb886 
9 Влияние моральных норм на общество и 
человека  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebbd40 
10 Право и его роль в жизни общества. 
Право и мораль  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebbee4 
11 Обобщающий урок по теме 
"Социальные ценности и нормы"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebc060 
12 Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Социальные ценности и нормы"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebc1e6 
13 Правоотношения и их особенности. 
Правовые нормы  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebc358 
14 
Правовая оценка поступков и 
деятельности человека. Правомерное 
поведение 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebc5b0 
15 Правовая культура личности  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebc970 
16 Правонарушение и юридическая 
ответственность  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebcae2 
17 Правонарушение и юридическая 
ответственность  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebcc54 
18 
Гарантии и защита прав и свобод 
человека и гражданина в Российской 
Федерации. Конституционные 
обязанности гражданина Российской 
Федерации 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebcdbc 
19 Права ребёнка и возможности их 
защиты  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebcf24 
20 Конституция Российской Федерации - 
Основной закон. Система права  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebd08c 
21 Основы гражданского права  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebd1f4 
22 Основы гражданского права  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebd5be 
23 Основы семейного права  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebd74e 
24 Основы семейного права  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebd8c0 
25 Основы трудового права  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebda32 
26 Основы трудового права  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebdbb8 
27 Виды юридической ответственности  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebdd16 
28 Особенности юридической 
ответственности несовершеннолетних  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebdfd2 
29 
Структура правоохранительных органов 
Российской Федерации. Функции 
правоохранительных органов 
Российской Федерации 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebe144 
30 Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Основы российского права"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebe2ac 
31 
Повторительно-обобщающий урок по 
темам "Человек как участник правовых 
отношений. Основы российского права" 
 1   1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebe414 
32 Защита проектов по теме " Гражданин 
Российской Федерации"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebe590 
33 Защита проектов по теме "Права и 
обязанности несовершеннолетних"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebf7b0 
34 
Итоговое повторение по темам «Человек 
как участник правовых отношений» и 
"Основы российского права" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebfbac 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  34   1   0   
 8 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
Экономическая жизнь общества. 
Потребности и ресурсы. Ограниченность 
ресурсов. Экономический выбор 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebfda0 
2 Экономическая система и её функции. 
Собственность  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ebff6c 
3 
Производство — источник 
экономических благ. Факторы 
производства. Трудовая деятельность 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec0124 
4 
Предпринимательство. 
Производительность труда. Разделение 
труда 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec06f6 
5 Обмен. Деньги и их функции. Торговля и 
её формы  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec091c 
6 Рыночная экономика. Конкуренция. 
Многообразие рынков  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec0ae8 
7 Спрос и предложение. Рыночное 
равновесие  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec0cb4 
8 Предприятие в экономике  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec0e62 
9 Заработная плата и стимулирование 
труда. Занятость и безработица  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec1132 
10 Финансовый рынок и финансовые 
посредники  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec12ea 
11 Банковские услуги  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec14b6 
12 Страховые услуги  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec175e 
13 Защита прав потребителя финансовых 
услуг  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec1920 
14 Экономические функции домохозяйств  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec1ae2 
15 
Потребление домашних хозяйств. 
Потребительские товары и товары 
длительного пользования 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec1e70 
16 
Источники доходов и расходов семьи. 
Семейный бюджет. Личный финансовый 
план. Способы и формы сбережений 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec2046 
17 Экономические цели и функции 
государства  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec21ea 
18 
Налоги. Государственный бюджет. 
Государственная политика по развитию 
конкуренции 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec23a2 
19 
Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Человек в экономических 
отношениях" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec255a 
20 
Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Человек в экономических 
отношениях" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec27f8 
21 Культура, её многообразие и формы.  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec29ce 
22 
Наука. Естественные и социально-
гуманитарные науки. Роль науки в 
развитии общества 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec2b86 
23 
Образование. Личностная и 
общественная значимость образования в 
современном обществе 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec2d2a 
24 Образование в Российской Федерации. 
Самообразование  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec305e 
25 Политика в сфере культуры и 
образования в Российской Федерации  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec31da 
26 
Понятие религии. Роль религии в жизни 
человека и общества. Свобода совести и 
свобода вероисповедания 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec3356 
27 
Национальные и мировые религии. 
Религии и религиозные объединения в 
Российской Федерации 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec34c8 
28 
Что такое искусство. Виды искусств. 
Роль искусства в жизни человека и 
общества 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec363a 
29 Роль информации и информационных 
технологий в современном мире  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec38c4 
30 Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Человек в мире культуры"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec3a5e 
31 Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Человек в мире культуры"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec3bd0 
32 Защита проектов по теме по теме 
"Финансовая грамотность"  1   0    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec3d60 
33 Защита проектов по теме "Человек в 
экономике"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec3f72 
34 Итоговое повторение по темам "Человек 
в экономике", "Человек в мире культуры"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec40e4 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  34   0   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Политика и политическая власть  1      
2 Государство — политическая 
организация общества  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec4652 
3 Политические режимы  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec47ec 
4 Формы политического участия. 
Выборы, референдум  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec4aee 
5 
Политические партии, их роль в 
демократическом обществе. 
Общественно- политические 
организации 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec4c9c 
6 
Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Человек в политическом 
измерении" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec4e68 
7 Основы конституционного строя 
Российской Федерации  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec53c2 
8 Основы конституционного строя 
Российской Федерации  1      
9 Высшие органы государтсвенной 
власти в Российской Федерации  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec575a 
10 Высшие органы государтсвенной 
власти в Российской Федерации  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec591c 
11 Государственно- территориальное 
устройство Российской Федерации  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec5ae8 
12 Местное самоуправление  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec5dcc 
13 
Конституционный статус гражданина 
Российской Федерации. Гражданство 
Российской Федерации. Взаимосвязь 
конституционных прав, свобод и 
обязанностей гражданина Российской 
Федерации 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec5f7a 
14 
Повторительно-обощающий урок по 
теме "Человек в политическом 
измерении" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec6150 
15 Социальная структура общества  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec64de 
16 Социальная мобильность  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec66a0 
17 Социальный статус человека в 
обществе  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec6a4c 
18 Социальные роли. Ролевой набор 
подростка  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec6c40 
19 Социализация личности  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec6e0c 
20 
Роль семьи в социализации личности. 
Функции семьи. Семейные ценности. 
Основные роли членов семьи 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec6fce 
21 Этнос и нация. Россия- 
многонациональное государство  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec7190 
22 Этнос и нация. Россия- 
многонациональное государство  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec746a 
23 Социальная политика Российского 
государства  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec55a2 
24 Отклоняющееся поведение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec765e 
25 
Повторительно-обобщающий урок по 
теме "Человек в системе социальных 
отношений" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec7a0a 
26 Информационное общество. Сущность 
глобализации  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec96de 
27 Сущность глобализации  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec98b4 
28 Молодёжь — активный участник 
общественной жизни  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec9a58 
29 Профессиии настоящего и будущего. 
Здоровый образ жизни. Мода и спорт  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec9be8 
30 
Современные формы связи и 
коммуникации: как они изменили мир. 
Особенности общения в виртуальном 
пространстве. Перспективы развития 
общества 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec9e54 
31 
Защита проектов, итоговое повторение 
по теме "Человек в политическом 
измерении" 
 1   1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ec9fc6 
32 Защита проектов, итоговое повторение 
по теме "Гражданин и государство"  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eca1ec 
33 
Защита проектов, итоговое повторение 
по теме "Человек в системе социальных 
отношений" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eca3d6 
34 
Защита проектов, итоговое повторение 
по теме "Человек в современном 
изменющемся мире" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5eca552 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  34   1   0   

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
• Обществознание, 6 класс/ ,Боголюбов Л.Н., Виноградова Н.Ф., Городецкая Н.И. и другие 
Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • Обществознание, 7 класс/ Боголюбов Л.Н., Иванова Л.Ф., Городецкая Н.И. и другие, 
Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • Обществознание, 8 класс/ Боголюбов Л.Н., Лазебникова А.Ю., Городецкая Н.И. и другие, 
Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • Обществознание, 9 класс/ Боголюбов Л.Н., Лазебникова А.Ю., Матвеев А.И. и другие, 
Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
Обществознание. Поурочные разработки. 6 класс 
 Обществознание. Поурочные разработки. 7 класс 
 Обществознание. Поурочные разработки. 8 класс 
 Обществознание. Поурочные разработки. 9 класс 
 Авторы: Боголюбов Л. Н. и др.  
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
Российская электронная школа https://resh.edu.ru/  
 Московская электронная школа https://uchebnik.mos.ru/catalogue  
 Московский образовательный: учимся вместе! https://mosobr.shkolamoskva.ru/  
 Медиатека издательства "Просвещение" https://media.prosv.ru/  
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ГЕОГРАФИЯ" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по географии составлена на основе требований к результатам освоения ООП ООО, 
представленных в ФГОС ООО, а также на основе характеристики планируемых результатов 
духовно-нравственного развития, воспитания и социализации обучающихся, представленной в 
федеральной рабочей программе воспитания и подлежит непосредственному применению при 
реализации обязательной части образовательной программы основного общего образования.  
Программа по г еографии отражает основные требования ФГОС ООО к личностным, 
метапредметным и предметным результатам освоения образовательных программ. 
Программа по географии даёт представление о целях обучения, воспитания и развития 
обучающихся средствами учебного предмета, устанавливает обязательное предметное 
содержание, предусматривает распределение его по классам и структурирование его по разделам 
и темам курса, даёт распределение учебных часов по тематическим разделам курса и 
последовательность их изучения с уч ётом межпредметных и внутрипредметных связей, логики 
учебного процесса, возрастных особенностей обучающихся; определяет возможности предмета 
для реализации требований к результатам освоения программы основного общего образования, 
требований к результатам о бучения географии, а также основных видов деятельности 
обучающихся. 
 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ГЕОГРАФИЯ» 
 
География в основной школе — предмет, формирующий у обучающихся систему 
комплексных социально ориентированных знаний о Земле как планет е людей, об основных 
закономерностях развития природы, о размещении населения и хозяйства, об особенностях и о 
динамике основных природных, экологических и социально -экономических процессов, о 
проблемах взаимодействия природы и общества, географических подходах к устойчивому развитию 
территорий. 
Содержание курса географии в основной школе является базой для реализации 
краеведческого подхода в обучении, изучения географических закономерностей, теорий, законов и 
гипотез в старшей школе, базовым звеном в систе ме непрерывного географического образования, 
основой для последующей уровневой дифференциации. 
 
ЦЕЛИ ИЗУЧЕНИЯ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ГЕОГРАФИЯ» 
 
Изучение географии в общем образовании направлено на достижение следующих целей: 
1) воспитание чувства патриотизма, любви к своей стране, малой родине, взаимопонимания с 
другими народами на основе формирования целостного географического образа России, 
ценностных ориентаций личности;  
2) развитие познавательных интересов, интеллектуальных и творческих способностей в 
процессе наблюдений за состоянием окружающей среды, решения географических задач, проблем 
повседневной жизни с использованием географических знаний, самостоятельного приобретения 
новых знаний;  
3) воспитание экологической культуры, соответствующей современном у уровню 
геоэкологического мышления на основе освоения знаний о взаимосвязях в ПК, об основных 
географических особенностях природы, населения и хозяйства России и мира, своей местности, о 
способах сохранения окружающей среды и рационального использования природных ресурсов; 
4) формирование способности поиска и применения различных источников географической 
информации, в том числе ресурсов Интернета, для описания, характеристики, объяснения и оценки 
разнообразных географических явлений и процессов, жизненных ситуаций; 
5) формирование комплекса практико -ориентированных географических знаний и умений, 
необходимых для развития навыков их использования при решении проблем различной сложности 
в повседневной жизни на основе краеведческого материала, осмысления сущности происходящих в 
жизни процессов и явлений в современном поликультурном, полиэтничном и 
многоконфессиональном мире;  
6) формирование географических знаний и умений, необходимых для продолжения 
образования по направлениям подготовки (специальностям), тре бующим наличия серьёзной базы 
географических знаний. 
 
МЕСТО УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ГЕОГРАФИЯ» В УЧЕБНОМ ПЛАНЕ 
 
В системе общего образования «География» признана обязательным учебным предметом, 
который входит в состав предметной области «Общественно-научные предметы». 
Освоение содержания курса «География» в основной школе происходит с опорой на 
географические знания и умения, сформированные ранее в курсе «Окружающий мир». 
Учебным планом на изучение географии отводится 272 часа: по одному часу в неделю в 5 и 6 
классах и по 2 часа в 7, 8 и 9 классах. 
СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА 
 
5 КЛАСС 
 
Раздел 1. Географическое изучение Земли 
 
Введение. География — наука о планете Земля 
Что изучает география? Географические объекты, процессы и явления. Как география изучает 
объекты, процессы и явления. Географические методы изучения объектов и явлений. Древо 
географических наук. 
Практическая работа 
1. Организация фенологических наблюдений в природе: планирование, участие в групповой 
работе, форма систематизации данных. 
Тема 1. История географических открытий  
Представления о мире в древности (Древний Китай, Древний Египет, Древняя Греция, 
Древний Рим). Путешествие Пифея. Плавания финикийцев вокруг Африки. Экспедиции Т. 
Хейердала как модель путешествий в древности. Появление географических карт. 
География в эпоху Средневековья: путешествия и открытия викингов, древних арабов, 
русских землепроходцев. Путешествия М. Поло и А. Никитина. 
Эпоха Великих географических открытий. Три пути в Индию. Открытие Нового света — 
экспедиция Х. Колумба. Первое кругосветное плавание — экспедиция Ф. Магеллана. Значение 
Великих географических открытий. Карта мира после эпохи Великих географических открытий. 
Географические открытия XVII—XIX вв. Поиски Южной Земли — открытие Австралии. 
Русские путешественники и мореплаватели на северо -востоке Азии. Первая русская кругосветная 
экспедиция (Русская экспедиция Ф. Ф. Беллинсгаузена, М. П. Лазарева — открытие Антарктиды). 
Географические исследования в ХХ в. Исследование полярных областей Земли. Изу чение 
Мирового океана. Географические открытия Новейшего времени. 
Практические работы 
1. Обозначение на контурной карте географических объектов, открытых в разные периоды. 
2. Сравнение карт Эратосфена, Птолемея и современных карт по предложенным учителем 
вопросам. 
 
Раздел 2. Изображения земной поверхности 
Тема 1. Планы местности 
Виды изображения земной поверхности. Планы местности. Условные знаки. Масштаб. Виды 
масштаба. Способы определения расстояний на местности. Глазомерная, полярная и маршрутная 
съёмка местности. Изображение на планах местности неровностей земной поверхности. 
Абсолютная и относительная высоты. Профессия топограф. Ориентирование по плану местности: 
стороны горизонта. Разнообразие планов (план города, туристические планы, военные, 
исторические и транспортные планы, планы местности в мобильных приложениях) и области их 
применения. 
Практические работы 
1. Определение направлений и расстояний по плану местности. 
2. Составление описания маршрута по плану местности. 
Тема 2. Географические карты 
Различия глобуса и географических карт. Способы перехода от сферической поверхности 
глобуса к плоскости географической карты. Градусная сеть на глобусе и картах. Параллели и 
меридианы. Экватор и нулевой меридиан. Географические координаты. Географическая ш ирота и 
географическая долгота, их определение на глобусе и картах. Определение расстояний по глобусу. 
Искажения на карте. Линии градусной сети на картах. Определение расстояний с помощью 
масштаба и градусной сети. Разнообразие географических карт и их кла ссификации. Способы 
изображения на мелкомасштабных географических картах. Изображение на физических картах 
высот и глубин. Географический атлас. Использование карт в жизни и хозяйственной деятельности 
людей. Сходство и различие плана местности и географиче ской карты. Профессия картограф. 
Система космической навигации. Геоинформационные системы. 
Практические работы 
1. Определение направлений и расстояний по карте полушарий. 
2. Определение географических координат объектов и определение объектов по их 
географическим координатам. 
 
Раздел 3. Земля — планета Солнечной системы 
 
Земля в Солнечной системе. Гипотезы возникновения Земли. Форма, размеры Земли, их 
географические следствия. 
Движения Земли. Земная ось и географические полюсы. Географические следствия движения 
Земли вокруг Солнца. Смена времён года на Земле. Дни весеннего и осеннего равноденствия, 
летнего и зимнего солнцестояния. Неравномерное распределение солнечного света и тепла на 
поверхности Земли. Пояса освещённости. Тропики и полярные круги. Вращение Земли вокруг своей 
оси. Смена дня и ночи на Земле. 
Влияние Космоса на Землю и жизнь людей. 
Практическая работа 
1. Выявление закономерностей изменения продолжительности дня и высоты Солнца над 
горизонтом в зависимости от географической широты и времени года на территории России. 
 
Раздел 4. Оболочки Земли 
 
Тема 1. Литосфера — каменная оболочка Земли  
Литосфера — твёрдая оболочка Земли. Методы изучения земных глубин. Внутреннее 
строение Земли: ядро, мантия, земная кора. Строение земной коры: материковая и оке аническая 
кора. Вещества земной коры: минералы и горные породы. Образование горных пород. 
Магматические, осадочные и метаморфические горные породы. 
Проявления внутренних и внешних процессов образования рельефа. Движение литосферных 
плит. Образование вулкан ов и причины землетрясений. Шкалы измерения силы и интенсивности 
землетрясений. Изучение вулканов и землетрясений. Профессии сейсмолог и вулканолог. 
Разрушение и изменение горных пород и минералов под действием внешних и внутренних 
процессов. Виды выветрив ания. Формирование рельефа земной поверхности как результат 
действия внутренних и внешних сил. 
Рельеф земной поверхности и методы его изучения. Планетарные формы рельефа — материки 
и впадины океанов. Формы рельефа суши: горы и равнины. Различие гор по высо те, высочайшие 
горные системы мира. Разнообразие равнин по высоте. Формы равнинного рельефа, крупнейшие по 
площади равнины мира. 
Человек и литосфера. Условия жизни человека в горах и на равнинах. Деятельность человека, 
преобразующая земную поверхность, и связанные с ней экологические проблемы. 
Рельеф дна Мирового океана. Части подводных окраин материков. Срединно -океанические 
хребты. Острова, их типы по происхождению. Ложе Океана, его рельеф. 
Практическая работа 
1. Описание горной системы или равнины по физической карте. 
Заключение  
Практикум «Сезонные изменения в природе своей местности» 
Сезонные изменения продолжительности светового дня и высоты Солнца над горизонтом, 
температуры воздуха, поверхностных вод, растительного и животного мира. 
Практическая работа 
1. Анализ результатов фенологических наблюдений и наблюдений за погодой. 
 
 
6 КЛАСС 
 
Раздел 1. Оболочки Земли 
 
 Тема 1. Гидросфера — водная оболочка Земли 
Гидросфера и методы её изучения. Части гидросферы. Мировой круговорот воды. Значение 
гидросферы. 
Исследования вод Мирового океана. Профессия океанолог. Солёность и температура 
океанических вод. Океанические течения. Тёплые и холодные течения. Способы изображения на 
географических картах океанических течений, солёности и температуры вод Мирового океан а на 
картах. Мировой океан и его части. Движения вод Мирового океана: волны; течения, приливы и 
отливы. Стихийные явления в Мировом океане. Способы изучения и наблюдения за загрязнением 
вод Мирового океана. 
Воды суши. Способы изображения внутренних вод на картах. 
Реки: горные и равнинные. Речная система, бассейн, водораздел. Пороги и водопады. Питание 
и режим реки. 
Озёра. Происхождение озёрных котловин. Питание озёр. Озёра сточные и бессточные. 
Профессия гидролог. Природные ледники: горные и покровные. Профессия гляциолог. 
Подземные воды (грунтовые, межпластовые, артезианские), их происхождение, условия 
залегания и использования. Условия образования межпластовых вод. Минеральные источники. 
Многолетняя мерзлота. Болота, их образование. 
Стихийные явления в гидросфере, методы наблюдения и защиты. 
Человек и гидросфера. Использование человеком энергии воды. 
Использование космических методов в исследовании влияния человека на гидросферу. 
Практические работы 
1. Сравнение двух рек (России и мира) по заданным признакам. 
2. Характеристика одного из крупнейших озёр России по плану в форме презентации. 
3. Составление перечня поверхностных водных объектов своего края и их систематизация в 
форме таблицы. 
Тема 2. Атмосфера — воздушная оболочка Земли 
Воздушная оболочка Земли: газовый состав, строение и значение атмосферы. 
Температура воздуха. Суточный ход температуры воздуха и его графическое отображение. 
Особенности суточного хода температуры воздуха в зависимости от высоты Солнца над 
горизонтом. Среднесуточная, среднемесячная, среднегодовая температура. Зависимость нагревания 
земной поверхности от угла падения солнечных лучей. Годовой ход температуры воздуха. 
Атмосферное давление. Ветер и причины его возникновения. Роза ветров. Бризы. Муссоны.  
Вода в атмосфере. Влажн ость воздуха. Образование облаков. Облака и их виды. Туман. 
Образование и выпадение атмосферных осадков. Виды атмосферных осадков. 
Погода и её показатели. Причины изменения погоды. 
Климат и климатообразующие факторы. Зависимость климата от географической ш ироты и 
высоты местности над уровнем моря. 
Человек и атмосфера. Взаимовлияние человека и атмосферы. Адаптация человека к 
климатическим условиям. Профессия метеоролог. Основные метеорологические данные и способы 
отображения состояния погоды на метеорологиче ской карте. Стихийные явления в атмосфере. 
Современные изменения климата. Способы изучения и наблюдения за глобальным климатом. 
Профессия климатолог. Дистанционные методы в исследовании влияния человека на воздушную 
оболочку Земли. 
Практические работы 
1. Представление результатов наблюдения за погодой своей местности. 
2. Анализ графиков суточного хода температуры воздуха и относительной влажности с целью 
установления зависимости между данными элементами погоды. 
Тема 3. Биосфера — оболочка жизни  
Биосфера — оболочка жизни. Границы биосферы. Профессии биогеограф и геоэколог. 
Растительный и животный мир Земли. Разнообразие животного и растительного мира. 
Приспособление живых организмов к среде обитания в разных природных зонах. Жизнь в Океане. 
Изменение животного и растительного мира Океана с глубиной и географической широтой. 
Человек как часть биосферы. Распространение людей на Земле. 
Исследования и экологические проблемы. 
Практические работы 
1. Характеристика растительности участка местности своего края. 
Заключение  
Природно-территориальные комплексы 
Взаимосвязь оболочек Земли. Понятие о природном комплексе. Природно -территориальный 
комплекс. Глобальные, региональные и локальные природные комплексы. Природные комплексы 
своей местности. Круговороты веществ на Земле. Почва, её строение и состав. Образование почвы 
и плодородие почв. Охрана почв. 
Природная среда. Охрана природы. Природные особо охраняемые территории. Всемирное 
наследие ЮНЕСКО. 
Практическая работа (выполняется на местности) 
1. Характеристика локального природного комплекса по плану. 
 
7 КЛАСС 
 
Раздел 1. Главные закономерности природы Земли  
 
Тема 1. Географическая оболочка  
Географическая оболочка: особенности строения и свойства. Целостность, зональность, 
ритмичность — и их географические следствия. Географическая зональность (природные зоны) и 
высотная поясность. Современные исследования по сохранению важнейших биотопов Земли. 
Практическая работа 
1. Выявление проявления широтной зональности по картам природных зон. 
Тема 2. Литосфера и рельеф Земли  
История Земли как планеты. Литосферные плиты и их движение. Материки, океаны и части 
света. Сейсмические пояса Земли. Формирование современного рельефа Земли. Внешние и 
внутренние процессы рельефообразования. Полезные ископаемые. 
Практические работы 
1. Анализ физической карты и карты строения земной коры с целью выявления 
закономерностей распространения крупных форм рельефа. 
2. Объяснение вулканических или сейсмических событий, о которых говорится в тексте. 
Тема 3. Атмосфера и климаты Земли  
Закономерности распределения температуры воздуха. Закономерности распределения 
атмосферных осадков. Пояса атмосферного давления на Земле. Воздушные массы, их типы. 
Преобладающие ветры — тропические (экваториальные) муссоны, пассаты тропических широт, 
западные ветры. Разн ообразие климата на Земле. Климатообразующие факторы: географическое 
положение, океанические течения, особенности циркуляции атмосферы (типы воздушных масс и 
преобладающие ветры), характер подстилающей поверхности и рельефа территории. 
Характеристика основ ных и переходных климатических поясов Земли. Влияние климатических 
условий на жизнь людей. Влияние современной хозяйственной деятельности людей на климат 
Земли. Глобальные изменения климата и различные точки зрения на их причины. Карты 
климатических поясов , климатические карты, карты атмосферных осадков по сезонам года. 
Климатограмма как графическая форма отражения климатических особенностей территории. 
Практические работы 
1. Описание климата территории по климатической карте и климатограмме. 
Тема 4. Мировой океан — основная часть гидросферы  
Мировой океан и его части. Тихий, Атлантический, Индийский и Северный Ледовитый 
океаны. Южный океан и проблема выделения его как самостоятельной части Мирового океана. 
Тёплые и холодные океанические течения. Система оке анических течений. Влияние тёплых и 
холодных океанических течений на климат. Солёность поверхностных вод Мирового океана, её 
измерение. Карта солёности поверхностных вод Мирового океана. Географические закономерности 
изменения солёности — зависимость от со отношения количества атмосферных осадков и 
испарения, опресняющего влияния речных вод и вод ледников. Образование льдов в Мировом 
океане. Изменения ледовитости и уровня Мирового океана, их причины и следствия. Жизнь в 
Океане, закономерности её пространстве нного распространения. Основные районы рыболовства. 
Экологические проблемы Мирового океана. 
Практические работы 
1. Выявление закономерностей изменения солёности поверхностных вод Мирового океана и 
распространения тёплых и холодных течений у западных и восточных побережий материков. 
2. Сравнение двух океанов по плану с использованием нескольких источников 
географической информации. 
 
Раздел 2. Человечество на Земле 
Тема 1. Численность населения  
Заселение Земли человеком. Современная численность населения мира. Изменение 
численности населения во времени. Методы определения численности населения, переписи 
населения. Факторы, влияющие на рост численности населения. Размещение и плотность 
населения. 
Практические работы 
1. Определение, сравнение темпов изменени я численности населения отдельных регионов 
мира по статистическим материалам. 
2. Определение и сравнение различий в численности, плотности населения отдельных стран 
по разным источникам. 
Тема 2. Страны и народы мира 
Народы и религии мира. Этнический состав  населения мира. Языковая классификация 
народов мира. Мировые и национальные религии. География мировых религий. Хозяйственная 
деятельность людей, основные её виды: сельское хозяйство, промышленность, сфера услуг. Их 
влияние на природные комплексы. Комплек сные карты. Города и сельские поселения. Культурно -
исторические регионы мира. Многообразие стран, их основные типы. Профессия менеджер в сфере 
туризма, экскурсовод. 
Практическая работа 
1. Сравнение занятий населения двух стран по комплексным картам. 
 
Раздел 3. Материки и страны  
Тема 1. Южные материки  
Африка. Австралия и Океания. Южная Америка. Антарктида. История открытия. 
Географическое положение. Основные черты рельефа, климата и внутренних вод и определяющие 
их факторы. Зональные и азональные природные  комплексы. Население. Политическая карта. 
Крупнейшие по территории и численности населения страны. Изменение природы под влиянием 
хозяйственной деятельности человека. Антарктида — уникальный материк на Земле. Освоение 
человеком Антарктиды. Цели международных исследований материка в XX—XXI вв. Современные 
исследования в Антарктиде. Роль России в открытиях и исследованиях ледового континента. 
Практические работы 
1. Сравнение географического положения двух (любых) южных материков. 
2. Объяснение годового хода температур и режима выпадения атмосферных осадков в 
экваториальном климатическом поясе 
3. Сравнение особенностей климата Африки, Южной Америки и Австралии по плану. 
4. Описание Австралии или одной из стран Африки или Южной Америки по географическим 
картам. 
5. Объяснение особенностей размещения населения Австралии или одной из стран Африки 
или Южной Америки. 
Тема 2. Северные материки 
Северная Америка. Евразия. История открытия и освоения. Географическое положение. 
Основные черты рельефа, климата и внутренних  вод и определяющие их факторы. Зональные и 
азональные природные комплексы. Население. Политическая карта. Крупнейшие по территории и 
численности населения страны. Изменение природы под влиянием хозяйственной деятельности 
человека. 
Практические работы 
1. Объяснение распространения зон современного вулканизма и землетрясений на территории 
Северной Америки и Евразии. 
2. Объяснение климатических различий территорий, находящихся на одной географической 
широте, на примере умеренного климатического пляса. 
3. Представление в виде таблицы информации о компонентах природы одной из природных 
зон на основе анализа нескольких источников информации. 
4. Описание одной из стран Северной Америки или Евразии в форме презентации (с целью 
привлечения туристов, создания положительного образа страны и т. д.). 
Тема 3. Взаимодействие природы и общества  
Влияние закономерностей географической оболочки на жизнь и деятельность людей. 
Особенности взаимодействия человека и природы на разных материках. Необходимость 
международного сотрудничества в использовании природы и её охране. Развитие природоохранной 
деятельности на современном этапе (Международный союз охраны природы, Международная 
гидрографическая организация, ЮНЕСКО и др.). 
Глобальные проблемы человечества: экологическая, с ырьевая, энергетическая, преодоления 
отсталости стран, продовольственная — и международные усилия по их преодолению. Программа 
ООН и цели устойчивого развития. Всемирное наследие ЮНЕСКО: природные и культурные 
объекты. 
Практическая работа 
1. Характеристика изменений компонентов природы на территории одной из стран мира в 
результате деятельности человека. 
 
8 КЛАСС 
 
Раздел 1. Географическое пространство России 
 
Тема 1. История формирования и освоения территории России  
История освоения и заселения территории современной России в XI—XVI вв. Расширение 
территории России в XVI—XIX вв. Русские первопроходцы. Изменения внешних границ России в 
ХХ в. Воссоединение Крыма с Россией. 
Практическая работа 
1. Представление в виде таблицы сведений об изменении границ России  на разных 
исторических этапах на основе анализа географических карт. 
Тема 2. Географическое положение и границы России  
Государственная территория России. Территориальные воды. Государственная граница 
России. Морские и сухопутные границы, воздушное простр анство, континентальный шельф и 
исключительная экономическая зона Российской Федерации. Географическое положение России. 
Виды географического положения. Страны — соседи России. Ближнее и дальнее зарубежье. Моря, 
омывающие территорию России. 
Тема 3. Время на территории России  
Россия на карте часовых поясов мира. Карта часовых зон России. Местное, поясное и 
зональное время: роль в хозяйстве и жизни людей. 
Практическая работа 
1. Определение различия во времени для разных городов России по карте часовых зон. 
Тема 4. Административно -территориальное устройство России. Районирование 
территории  
Федеративное устройство России. Субъекты Российской Федерации, их равноправие и 
разнообразие. Основные виды субъектов Российской Федерации. Федеральные округа. 
Районирование как метод географических исследований и территориального управления. Виды 
районирования территории. Макрорегионы России: Западный (Европейская часть) и Восточный 
(Азиатская часть); их границы и состав. Крупные географические районы России: Европейский 
Север России и Северо -Запад России, Центральная Россия, Поволжье, Юг Европейской части 
России, Урал, Сибирь и Дальний Восток. 
Практическая работа 
1. Обозначение на контурной карте и сравнение границ федеральных округов и 
макрорегионов с целью выявления состава и особенностей географического положения. 
 
Раздел 2. Природа России 
Тема 1. Природные условия и ресурсы России  
Природные условия и природные ресурсы. Классификации природных ресурсов. Природно -
ресурсный капитал и экологический потенциал России. Принципы рационального 
природопользования и методы их реализации. Минеральные ресурсы страны и проблемы их 
рационального использования. Основные ресурсные базы. Природные ресурсы суши и морей, 
омывающих Россию. 
Практическая работа 
1. Характеристика природн о-ресурсного капитала своего края по картам и статистическим 
материалам. 
Тема 2. Геологическое строение, рельеф и полезные ископаемые  
Основные этапы формирования земной коры на территории России. Основные тектонические 
структуры на территории России. Плат формы и плиты. Пояса горообразования. 
Геохронологическая таблица. Основные формы рельефа и особенности их распространения на 
территории России. Зависимость между тектоническим строением, рельефом и размещением 
основных групп полезных ископаемых по территории страны. 
Влияние внутренних и внешних процессов на формирование рельефа. Современные 
процессы, формирующие рельеф. Области современного горообразования, землетрясений и 
вулканизма. Древнее и современное оледенения. Опасные геологические природные явления  и их 
распространение по территории России. Изменение рельефа под влиянием деятельности человека. 
Антропогенные формы рельефа. Особенности рельефа своего края. 
Практические работы 
1. Объяснение распространения по территории России опасных геологических явлений. 
2. Объяснение особенностей рельефа своего края. 
Тема 3. Климат и климатические ресурсы  
Факторы, определяющие климат России. Влияние географического положения на климат 
России. Солнечная радиация и её виды. Влияние на климат России подстилающей по верхности и 
рельефа. Основные типы воздушных масс и их циркуляция на территории России. Распределение 
температуры воздуха, атмосферных осадков по территории России. Коэффициент увлажнения. 
Климатические пояса и типы климатов России, их характеристики. Атмо сферные фронты, 
циклоны и антициклоны. Тропические циклоны и регионы России, подверженные их влиянию. 
Карты погоды. Изменение климата под влиянием естественных и антропогенных факторов. 
Влияние климата на жизнь и хозяйственную деятельность населения. Наблюдаемые климатические 
изменения на территории России и их возможные следствия. Способы адаптации человека к 
разнообразным климатическим условиям на территории страны. Агроклиматические ресурсы. 
Опасные и неблагоприятные метеорологические явления. Наблюдаемые климатические изменения 
на территории России и их возможные следствия. Особенности климата своего края. 
Практические работы 
1. Описание и прогнозирование погоды территории по карте погоды. 
2. Определение и объяснение по картам закономерностей распределения солнечной радиации, 
средних температур января и июля, годового количества атмосферных осадков, испаряемости по 
территории страны. 
3. Оценка влияния основных климатических показателей своего края на жизнь и 
хозяйственную деятельность населения. 
Тема 4. Моря России. Внутренние воды и водные ресурсы  
Моря как аквальные ПК. Реки России. Распределение рек по бассейнам океанов. Главные 
речные системы России. Опасные гидрологические природные явления и их распространение по 
территории России. Роль рек в жизни населения и развитии хозяйства России. 
Крупнейшие озёра, их происхождение. Болота. Подземные воды. Ледники. Многолетняя 
мерзлота. Неравномерность распределения водных ресурсов. Рост их потребления и загрязнения. 
Пути сохранения качества водных ресурсов. Оце нка обеспеченности водными ресурсами крупных 
регионов России. Внутренние воды и водные ресурсы своего региона и своей местности. 
Практические работы 
1. Сравнение особенностей режима и характера течения двух рек России. 
2. Объяснение распространения опасных гидрологических природных явлений на территории 
страны. 
Тема 5. Природно-хозяйственные зоны  
Почва — особый компонент природы. Факторы образования почв. Основные зональные типы 
почв, их свойства, различия в плодородии. Почвенные ресурсы России. Изменение почв различных 
природных зон в ходе их хозяйственного использования. Меры по сохранению плодородия почв: 
мелиорация земель, борьба с эрозией почв и их загрязнением. 
Богатство растительного и животного мира России: видовое разнообразие, факторы, его 
определяющие. Особенности растительного и животного мира различных природно-хозяйственных 
зон России. 
Природно-хозяйственные зоны России: взаимосвязь и взаимообусловленность их 
компонентов. 
Высотная поясность в горах на территории России. 
Природные ресурсы природ но-хозяйственных зон и их использование, экологические 
проблемы. Прогнозируемые последствия изменений климата для разных природно -хозяйственных 
зон на территории России. 
Особо охраняемые природные территории России и своего края. Объекты Всемирного 
природного наследия ЮНЕСКО; растения и животные, занесённые в Красную книгу России. 
Практические работы 
1. Объяснение различий структуры высотной поясности в горных системах. 
2. Анализ различных точек зрения о влиянии глобальных климатических изменений на 
природу, на жизнь и хозяйственную деятельность населения на основе анализа нескольких 
источников информации. 
 
Раздел 3. Население России 
Тема 1. Численность населения России 
Динамика численности населения России в XX—XXI вв. и факторы, определяющие её. 
Переписи населения России. Естественное движение населения. Рождаемость, смертность, 
естественный прирост населения России и их географические различия в пределах разных регионов 
России. Геодемографическое положение России. Основные меры современной демографи ческой 
политики государства. Общий прирост населения. Миграции (механическое движение населения). 
Внешние и внутренние миграции. Эмиграция и иммиграция. Миграционный прирост населения. 
Причины миграций и основные направления миграционных потоков. Причины м играций и 
основные направления миграционных потоков России в разные исторические периоды. 
Государственная миграционная политика Российской Федерации. Различные варианты прогнозов 
изменения численности населения России. 
Практическая работа 
1. Определение по  статистическим данным общего, естественного (или) миграционного 
прироста населения отдельных субъектов (федеральных округов) Российской Федерации или своего 
региона. 
Тема 2. Территориальные особенности размещения населения России 
Географические особенност и размещения населения: их обусловленность природными, 
историческими и социально-экономическими факторами. Основная полоса расселения. Плотность 
населения как показатель освоенности территории. Различия в плотности населения в 
географических районах и субъ ектах Российской Федерации. Городское и сельское население. 
Виды городских и сельских населённых пунктов. Урбанизация в России. Крупнейшие города и 
городские агломерации. Классификация городов по численности населения. Роль городов в жизни 
страны. Функции городов России. Монофункциональные города. Сельская местность и 
современные тенденции сельского расселения. 
Тема 3. Народы и религии России  
Россия — многонациональное государство. Многонациональность как специфический фактор 
формирования и развития России . Языковая классификация народов России. Крупнейшие народы 
России и их расселение. Титульные этносы. География религий. Объекты Всемирного культурного 
наследия ЮНЕСКО на территории России. 
Практическая работа 
1. Построение картограммы «Доля титульных этносов в численности населения республик и 
автономных округов РФ». 
Тема 4. Половой и возрастной состав населения России 
Половой и возрастной состав населения России. Половозрастная структура населения России 
в географических районах и субъектах Российской  Федерации и факторы, её определяющие. 
Половозрастные пирамиды. Демографическая нагрузка. Средняя прогнозируемая (ожидаемая) 
продолжительность жизни мужского и женского населения России. 
Практическая работа 
1. Объяснение динамики половозрастного состава на селения России на основе анализа 
половозрастных пирамид. 
Тема 5. Человеческий капитал России 
Понятие человеческого капитала. Трудовые ресурсы, рабочая сила. Неравномерность 
распределения трудоспособного населения по территории страны. Географические различ ия в 
уровне занятости населения России и факторы, их определяющие. Качество населения и показатели, 
характеризующие его. ИЧР и его географические различия. 
Практическая работа 
1. Классификация Федеральных округов по особенностям естественного и механического 
движения населения. 
9 КЛАСС 
 
Раздел 1. Хозяйство России 
 
Тема 1. Общая характеристика хозяйства России  
Состав хозяйства: важнейшие межотраслевые комплексы и отрасли. Отраслевая структура, 
функциональная и территориальная структуры хозяйства страны, факторы их формирования и 
развития. Группировка отраслей по их связи с природными ресурсами. Факторы производства. 
Экономико-географическое положение (ЭГП) России как фактор развития её хозяйства. ВВП и ВРП 
как показатели уровня развития страны и регионов.  Экономические карты. Общие особенности 
географии хозяйства России: территории опережающего развития, основная зона хозяйственного 
освоения, Арктическая зона и зона Севера. «Стратегия пространственного развития Российской 
Федерации на период до 2025 года»:  цели, задачи, приоритеты и направления пространственного 
развития страны. Субъекты Российской Федерации, выделяемые в «Стратегии пространственного 
развития Российской Федерации» как «геостратегические территории». 
Производственный капитал. Распределение п роизводственного капитала по территории 
страны. Условия и факторы размещения хозяйства. 
Практическая работа 
1. Определение влияния географического положения России на особенности отраслевой и 
территориальной структуры хозяйства. 
Тема 2. Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) 
Состав, место и значение в хозяйстве. Нефтяная, газовая и угольная промышленность: 
география основных современных и перспективных районов добычи и переработки топливных 
ресурсов, систем трубопроводов. Место России в мировой добыче основ ных видов топливных 
ресурсов. Электроэнергетика. Место России в мировом производстве электроэнергии. Основные 
типы электростанций (атомные, тепловые, гидроэлектростанции, электростанции, использующие 
возобновляемые источники энергии (ВИЭ), их особенности и доля в производстве электроэнергии. 
Размещение крупнейших электростанций. Каскады ГЭС. Энергосистемы. Влияние ТЭК на 
окружающую среду. Основные положения «Энергетической стратегии России на период до 2035 
года». 
Практические работы 
1. Анализ статистически х и текстовых материалов с целью сравнения стоимости 
электроэнергии для населения России в различных регионах. 
2. Сравнительная оценка возможностей для развития энергетики ВИЭ в отдельных регионах 
страны. 
Тема 3. Металлургический комплекс 
Состав, место и з начение в хозяйстве. Место России в мировом производстве чёрных и 
цветных металлов. Особенности технологии производства чёрных и цветных металлов. Факторы 
размещения предприятий разных отраслей металлургического комплекса. География металлургии 
чёрных, лёгких и тяжёлых цветных металлов: основные районы и центры. Металлургические базы 
России. Влияние металлургии на окружающую среду. Основные положения «Стратегии развития 
чёрной и цветной металлургии России до 2030 года», утвержденной распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. №4260-р. 
Практическая работа 
1. Выявление факторов, влияющих на себестоимость производства предприятий 
металлургического комплекса в различных регионах страны (по выбору)". 
Тема 4. Машиностроительный комплекс 
Состав, место и значение в хозяйстве. Место России в мировом производстве 
машиностроительной продукции. Факторы размещения машиностроительных предприятий. 
География важнейших отраслей: основные районы и центры. Роль машиностроения в реализации 
целей полити ки импортозамещения. Машиностроение и охрана окружающей среды, значение 
отрасли для создания экологически эффективного оборудования. Перспективы развития 
машиностроения России. Основные положения документов, определяющих стратегию развития 
отраслей машиностроительного комплекса. 
Практическая работа 
1. Выявление факторов, повлиявших на размещение машиностроительного предприятия (по 
выбору) на основе анализа различных источников информации. 
Тема 5. Химико-лесной комплекс 
Химическая промышленность 
Состав, место и значение в хозяйстве. Факторы размещения предприятий. Место России в 
мировом производстве химической продукции. География важнейших подотраслей: основные 
районы и центры. Химическая промышленность и охрана окружающей среды. Основные 
положения «Стратегии развития химического и нефтехимического комплекса на период до 2030 
года». 
Лесопромышленный комплекс 
Состав, место и значение в хозяйстве. Место России в мировом производстве продукции 
лесного комплекса. Лесозаготовительная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная 
промышленность. Факторы размещения предприятий. География важнейших отраслей: основные 
районы и лесоперерабатывающие комплексы. 
Лесное хозяйство и окружающая среда. Проблемы и перспективы развития. Основные 
положения «Стратегии развития лесного комплекса Российской Федерации до 2030 года». 
Практическая работа 
1. Анализ документов «Прогноз развития лесного сектора Российской Федерации до 2030 
года» (Гл.1, 3 и 11) и «Стратегия развития лесного комплекса Российской Федерации до 2030 года» 
(Гл. II и III, Приложения № 1 и № 18) с целью определения перспектив и проблем развития 
комплекса. 
Тема 6. Агропромышленный комплекс (далее - АПК) 
Состав, место и значение в экономике страны. Сельское хозяйство. Состав, место и значение 
в хозяйстве, отличия  от других отраслей хозяйства. Земельные, почвенные и агроклиматические 
ресурсы. Сельскохозяйственные угодья, их площадь и структура. Растениеводство и 
животноводство: география основных отраслей. Сельское хозяйство и окружающая среда. 
Пищевая промышленнос ть. Состав, место и значение в хозяйстве. Факторы размещения 
предприятий. География важнейших отраслей: основные районы и центры. Пищевая 
промышленность и охрана окружающей среды. Лёгкая промышленность. Состав, место и значение 
в хозяйстве. Факторы размещения предприятий. География важнейших отраслей: основные районы 
и центры. Лёгкая промышленность и охрана окружающей среды. «Стратегия развития 
агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов Российской Федерации на период до 2030 
года». Особенности АПК своего края. 
Практическая работа 
1. Определение влияния природных и социальных факторов на размещение отраслей АПК. 
Тема 7. Инфраструктурный комплекс  
Состав: транспорт, информационная инфраструктура; сфера обслуживания, рекреационное 
хозяйство — место и значение в хозяйстве. 
Транспорт и связь. Состав, место и значение в хозяйстве. Морской, внутренний водный, 
железнодорожный, автомобильный, воздушный и трубопроводный транспорт. География 
отдельных видов транспорта и связи: основные транспортные пути и линии с вязи, крупнейшие 
транспортные узлы. 
Транспорт и охрана окружающей среды. 
Информационная инфраструктура. Рекреационное хозяйство. Особенности сферы 
обслуживания своего края. 
Проблемы и перспективы развития комплекса. «Стратегия развития транспорта России на  
период до 2030 года, Федеральный проект «Информационная инфраструктура». 
Практические работы 
1. Анализ статистических данных с целью определения доли отдельных морских бассейнов в 
грузоперевозках и объяснение выявленных различий. 
2. Характеристика туристско-рекреационного потенциала своего края. 
Тема 8. Обобщение знаний  
Государственная политика как фактор размещения производства. «Стратегия 
пространственного развития Российской Федерации до 2025 года»: основные положения. Новые 
формы территориальной организации хозяйства и их роль в изменении территориальной структуры 
хозяйства России. Кластеры. Особые экономические зоны (ОЭЗ). Территории опережающего 
развития (ТОР). Факторы, ограничивающие развитие хозяйства. 
Развитие хозяйства и состояние окружающей среды. «Стратегия экологической безопасности 
Российской Федерации до 2025 года» и государственные меры по переходу России к модели 
устойчивого развития. 
Практическая работа 
1. Сравнительная оценка вклада отдельных отраслей хозяйства в загрязнение окружающей 
среды на основе анализа статистических материалов. 
 
Раздел 2. Регионы России 
Тема 1. Западный макрорегион (Европейская часть) России 
Географические особенности географических районов: Европейский Север России, Северо -
Запад России, Центральная Россия, Поволжье, Юг Европейской части России, Урал. 
Географическое положение. Особенности природно-ресурсного потенциала, население и хозяйство. 
Социально-экономические и экологические проблемы и перспективы развития. Классификация 
субъектов Российской Федерации Западного макрорегиона по уровню социально -экономического 
развития; их внутренние различия. 
Практические работы 
1. Сравнение ЭГП двух географических районов страны по разным источникам информации. 
2. Классификация субъектов Российской Федерации одного из г еографических районов 
России по уровню социально-экономического развития на основе статистических данных. 
Тема 2. Восточный макрорегион (Азиатская часть) России 
Географические особенности географических районов: Сибирь и Дальний Восток. 
Географическое положение. Особенности природно-ресурсного потенциала, население и хозяйство. 
Социально-экономические и экологические проблемы и перспективы развития. Классификация 
субъектов Российской Федерации Восточного макрорегиона по уровню социально-экономического 
развития; их внутренние различия. 
Практическая работа 
1. Сравнение человеческого капитала двух географических районов (субъектов Российской 
Федерации) по заданным критериям. 
2. Выявление факторов размещения предприятий одного из промышленных кластеров 
Дальнего Востока (по выбору). 
  
Тема 3. Обобщение знаний  
Федеральные и региональные целевые программы. Государственная программа Российской 
Федерации «Социально-экономическое развитие Арктической зоны Российской Федерации». 
Раздел 6. Россия в современном мире 
Россия в системе международного географического разделения труда. Россия в составе 
международных экономических и политических организаций. Взаимосвязи России с другими 
странами мира. Россия и страны СНГ. ЕврАзЭС. 
Значение для мировой цивилизации географическог о пространства России как комплекса 
природных, культурных и экономических ценностей. Объекты Всемирного природного и 
культурного наследия России. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Личностные результаты освоения пр ограммы основного общего образования по географии 
должны отражать готовность обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных 
ориентаций и расширения опыта деятельности на её основе и в процессе реализации основных 
направлений воспитательной деятельности, в том числе в части: 
Патриотического воспитания : осознание российской гражданской идентичности в 
поликультурном и многоконфессиональном обществе; проявление интереса к познанию природы, 
населения, хозяйства России, регионов и своего края, народ ов России; ценностное отношение к 
достижениям своей Родины — цивилизационному вкладу России; ценностное отношение к 
историческому и природному наследию и объектам природного и культурного наследия 
человечества, традициям разных народов, проживающих в родно й стране; уважение к символам 
России, своего края. 
Гражданского воспитания: осознание российской гражданской идентичности (патриотизма, 
уважения к Отечеству, к прошлому и настоящему многонационального народа России, чувства 
ответственности и долга перед Ро диной); готовность к выполнению обязанностей гражданина и 
реализации его прав, уважение прав, свобод и законных интересов других людей; активное участие 
в жизни семьи, образовательной организации, местного сообщества, родного края, страны для 
реализации це лей устойчивого развития; представление о социальных нормах и правилах 
межличностных отношений в поликультурном и многоконфессиональном обществе; готовность к 
разно-образной совместной деятельности, стремление к взаимопониманию и взаимопомощи, 
готовность к участию в гуманитарной деятельности («экологический патруль», волонтёрство). 
Духовно-нравственного воспитания:  ориентация на моральные ценности и нормы в 
ситуациях нравственного выбора; готовность оценивать своё поведение и поступки, а также 
поведение и поступки других людей с позиции нравственных и правовых норм с учётом осознания 
последствий для окружающей среды; развивать способности решать моральные проблемы на 
основе личностного выбора с опорой на нравственные ценности и принятые в российском обществе 
правила и нормы поведения с учётом осознания последствий для окружающей среды. 
Эстетического воспитания: восприимчивость к разным традициям своего и других народов, 
понимание роли этнических культурных традиций; ценностного отношения к природе и культуре 
своей страны, своей малой родины; природе и культуре других регионов и стран мира, объектам 
Всемирного культурного наследия человечества. 
Ценности научного познания: ориентация в деятельности на современную систему научных 
представлений географических наук об основных закономерностях развития природы и общества, 
о взаимосвязях человека с природной и социальной средой; овладение читательской культурой как 
средством познания мира для применения различных источников географической информации при 
решении познав ательных и практико -ориентированных задач; овладение основными навыками 
исследовательской деятельности в географических науках, установка на осмысление опыта, 
наблюдений и стремление совершенствовать пути достижения индивидуального и коллективного 
благополучия. 
Физического воспитания, формирования культуры здоровья и эмоционального 
благополучия: осознание ценности жизни; ответственное отношение к своему здоровью и 
установка на здоровый образ жизни (здоровое питание, соблюдение гигиенических правил, 
сбалансированный режим занятий и отдыха, регулярная физическая активность); соблюдение 
правил безопасности в природе; навыков безопасного поведения в интернет -среде; способность 
адаптироваться к стрессовым ситуациям и меняющимся социальным, информационным и 
природным условиям, в том числе осмысляя собственный опыт и выстраивая дальнейшие цели; 
сформированность навыка рефлексии, признание своего права на ошибку и такого же права другого 
человека; готовность и способность осознанно выполнять и пропагандировать правил а здорового, 
безопасного и экологически целесообразного образа жизни; бережно относиться к природе и 
окружающей среде. 
Трудового воспитания: установка на активное участие в решении практических задач (в 
рамках семьи, школы, города, края) технологической и социальной направленности, способность 
инициировать, планировать и самостоятельно выполнять такого рода деятельность; интерес к 
практическому изучению профессий и труда различного рода, в том числе на основе применения 
географических знаний; осознание важн ости обучения на протяжении всей жизни для успешной 
профессиональной деятельности и развитие необходимых умений для этого; осознанный выбор и 
построение индивидуальной траектории образования и жизненных планов с учётом личных и 
общественных интересов и потребностей. 
Экологического воспитания:  ориентация на применение географических знаний для 
решения задач в области окружающей среды, планирования поступков и оценки их возможных 
последствий для окружающей среды; осознание глобального характера экологических проблем и 
путей их решения; активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде; осознание 
своей роли как гражданина и потребителя в условиях взаимосвязи природной, технологической и 
социальной сред; готовность к участию в практической деятельнос ти экологической 
направленности. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Изучение географии в основной школе способствует достижению метапредметных 
результатов, в том числе: 
Овладению универсальными познавательными действиями: 
Базовые логические действия 
 Выявлять и характеризовать существенные признаки географических объектов, процессов 
и явлений; 
 устанавливать существенный признак классификации географических объектов, 
процессов и явлений, основания для их сравнения; 
 выявлять закономерности и противоречия в рассматр иваемых фактах и данных 
наблюдений с учётом предложенной географической задачи; 
 выявлять дефициты географической информации, данных, необходимых для решения 
поставленной задачи; 
 выявлять причинно -следственные связи при изучении географических объектов, 
процессов и явлений; делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных 
умозаключений, умозаключений по аналогии, формулировать гипотезы о взаимосвязях 
географических объектов, процессов и явлений; 
 самостоятельно выбирать способ решения учебной географи ческой задачи (сравнивать 
несколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно 
выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия 
 Использовать географические вопросы как исследовательский инструмент познания; 
 формулировать географические вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и 
желательным состоянием ситуации, объекта, и самостоятельно устанавливать искомое и 
данное; 
 формировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений других, 
аргументировать свою позицию, мнение по географическим аспектам различных вопросов 
и проблем; 
 проводить по плану несложное географическое исследование, в том числе на 
краеведческом материале, по установлению особенностей изучаемых географических 
объектов, причинно -следственных связе й и зависимостей между географическими 
объектами, процессами и явлениями; 
 оценивать достоверность информации, полученной в ходе географического исследования; 
 самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения или исследования, оценивать достоверность полученных результатов и 
выводов; 
 прогнозировать возможное дальнейшее развитие географических объектов, процессов и 
явлений, событий и их последствия в аналогичных или сходных ситуациях, а также 
выдвигать предположения об их развитии в изменяющихся условиях окружающей среды. 
Работа с информацией 
 применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе информации 
или данных из источников географической информации с учётом предложенной учебной 
задачи и заданных критериев; 
 выбирать, анализировать и интерпретировать географическую информацию различных 
видов и форм представления; 
 находить сходные аргументы, подтверждающие или опровергающие одну и ту же идею, в 
различных источниках географической информации; 
 самостоятельно выбирать оптимальную форму представления географической 
информации; 
 оценивать надёжность географической информации по критериям, предложенным 
учителем или сформулированным самостоятельно; 
 систематизировать географическую информацию в разных формах. 
 
Овладению универсальными коммуникативными действиями: 
Общение 
 формулировать суждения, выражать свою точку зрения по географическим аспектам 
различных вопросов в устных и письменных текстах; 
 в ходе диалога и/или дискуссии задавать вопросы по существу об суждаемой темы и 
высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание благожелательности 
общения; 
 сопоставлять свои суждения по географическим вопросам с суждениями других 
участников диалога, обнаруживать различие и сходство позиций; 
 публично представлять результаты выполненного исследования или проекта. 
Совместная деятельность (сотрудничество) 
 принимать цель совместной деятельности при выполнении учебных географических 
проектов, коллективно строить действия по её достижению: распределять роли, 
договариваться, обсуждать процесс и результат совместной работы; 
 планировать организацию совместной работы, при выполнении учебных географических 
проектов определять свою роль (с учётом предпочтений и возможностей всех участников 
взаимодействия), участвовать в групповых формах работы, выполнять свою часть работы, 
достигать качественного результата по своему направлению и координировать свои 
действия с другими членами команды; 
 сравнивать результаты выполнения учебного географического проекта с исходной задачей 
и оценивать вклад каждого члена команды в достижение результатов, разделять сферу 
ответственности. 
 
Овладению универсальными учебными регулятивными действиями: 
Самоорганизация 
 самостоятельно составлять алгоритм решения географических задач и выбирать способ их 
решения с учётом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, аргументировать 
предлагаемые варианты решений; 
 составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма решения), 
корректировать предложенный алгоритм с учётом получения новых знаний об изучаемом 
объекте. 
Самоконтроль (рефлексия) 
 владеть способами самоконтроля и рефлексии; 
 объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, давать оценку 
приобретённому опыту; 
 вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, изменившихся 
ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей; 
 оценивать соответствие результата цели и условиям 
Принятие себя и других 
 осознанно относиться к другому человеку, его мнению; 
 признавать своё право на ошибку и такое же право другого. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
5 КЛАСС 
 
 Приводить примеры географических объектов, процессов и явлений, изучаемых 
различными ветвями географической науки; 
 приводить примеры методов исследования, применяемых в географии; 
 выбирать источники географической информации (картографические, текстовые, видео и 
фотоизображения, интернет -ресурсы), необходимые для изучения истории 
географических открытий и важнейших географических исследований современности; 
 интегрировать и интерпретировать информацию о путешествиях  и географических 
исследованиях Земли, представленную в одном или нескольких источниках; 
 различать вклад великих путешественников в географическое изучение Земли; 
 описывать и сравнивать маршруты их путешествий; 
 находить в различных источниках информации (в ключая интернет -ресурсы) факты, 
позволяющие оценить вклад российских путешественников и исследователей в развитие 
знаний о Земле; 
 различать вклад великих путешественников в географическое изучение Земли; 
 описывать и сравнивать маршруты их путешествий; 
 находить в различных источниках информации (включая интернет -ресурсы) факты, 
позволяющие оценить вклад российских путешественников и исследователей в развитие 
знаний о Земле; 
 определять направления, расстояния по плану местности и по географическим картам, 
географические координаты по географическим картам; 
 использовать условные обозначения планов местности и географических карт для 
получения информации, необходимой для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
 применять понятия «план местности», «географическая карта», «аэрофотоснимок», 
«ориентирование на местности», «стороны горизонта», «горизонтали», «масштаб», 
«условные знаки» для решения учебных и практико-ориентированных задач; 
 различать понятия «план местности» и «географическая карта», параллель» и «меридиан»; 
 приводить примеры влияния Солнца на мир живой и неживой природы; 
 объяснять причины смены дня и ночи и времён года; 
 устанавливать эмпирические зависимости между продолжительностью дня и 
географической широтой местности, между высотой Со лнца над горизонтом и 
географической широтой местности на основе анализа данных наблюдений; описывать 
внутреннее строение Земли; 
 различать понятия «земная кора»; «ядро», «мантия»; «минерал» и «горная порода»; 
 различать понятия «материковая» и «океаническая» земная кора; 
 различать изученные минералы и горные породы, материковую и океаническую земную 
кору; 
 показывать на карте и обозначать на контурной карте материки и океаны, крупные формы 
рельефа Земли; 
 различать горы и равнины; 
 классифицировать формы рельефа суши по высоте и по внешнему облику; 
 называть причины землетрясений и вулканических извержений; 
 применять понятия «литосфера», «землетрясение», «вулкан», «литосферная плита», 
«эпицентр землетрясения» и «очаг землетрясения» для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач; 
 применять понятия «эпицентр землетрясения» и «очаг землетрясения» для решения 
познавательных задач; 
 распознавать проявления в окружающем мире внутренних и внешних процессов 
рельефообразования: вулканизма, землетрясений; физи ческого, химического и 
биологического видов выветривания; 
 классифицировать острова по происхождению; 
 приводить примеры опасных природных явлений в литосфере и средств их 
предупреждения; 
 приводить примеры изменений в литосфере в результате деятельности человека на 
примере своей местности, России и мира; 
 приводить примеры актуальных проблем своей местности, решение которых невозможно 
без участия представителей географических специальностей, изучающих литосферу; 
 приводить примеры действия внешних процессов  рельефообразования и наличия 
полезных ископаемых в своей местности; 
 представлять результаты фенологических наблюдений и наблюдений за погодой в 
различной форме (табличной, графической, географического описания). 
 
6 КЛАСС 
 
 Описывать по физической карте пол ушарий, физической карте России, карте океанов, 
глобусу местоположение изученных географических объектов для решения учебных и 
(или) практико-ориентированных задач; 
 находить информацию об отдельных компонентах природы Земли, в том числе о природе 
своей местности, необходимую для решения учебных и (или) практико-ориентированных 
задач, и извлекать её из различных источников; 
 приводить примеры опасных природных явлений в геосферах и средств их 
предупреждения; 
 сравнивать инструментарий (способы) получения географической информации на разных 
этапах географического изучения Земли; 
 различать свойства вод отдельных частей Мирового океана; 
 применять понятия «гидросфера», «круговорот воды», «цунами», «приливы и отливы» для 
решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
 классифицировать объекты гидросферы (моря, озёра, реки, подземные воды, болота, 
ледники) по заданным признакам; 
 различать питание и режим рек; 
 сравнивать реки по заданным признакам; 
 различать понятия «грунтовые, межпластовые и артезианские воды»  и применять их для 
решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
 устанавливать причинно-следственные связи между питанием, режимом реки и климатом 
на территории речного бассейна; 
 приводить примеры районов распространения многолетней мерзлоты; 
 называть причины образования цунами, приливов и отливов; 
 описывать состав, строение атмосферы; 
 определять тенденции изменения температуры воздуха, количества атмосферных осадков 
и атмосферного давления в зависимости от географического положения объектов; 
амплитуду температуры воздуха с использованием знаний об особенностях отдельных 
компонентов природы Земли и взаимосвязях между ними для решения учебных и 
практических задач; 
 объяснять образование атмосферных осадков; направление дневных и ночных бризов, 
муссонов; годовой ход температуры воздуха и распределение атмосферных осадков для 
отдельных территорий; 
 различать свойства воздуха; климаты Земли; климатообразующие факторы; 
 устанавливать зависимость между нагреванием земной поверхности и углом падения 
солнечных лучей; температурой воздуха и его относительной влажностью на основе 
данных эмпирических наблюдений; 
 сравнивать свойства атмосферы в пунктах, расположенных на разных высотах над 
уровнем моря; количество солнечного тепла, получаемого земной поверхностью  при 
различных углах падения солнечных лучей; 
 различать виды атмосферных осадков; 
 различать понятия «бризы» и «муссоны»; 
 различать понятия «погода» и «климат»; 
 различать понятия «атмосфера», «тропосфера», «стратосфера», «верхние слои 
атмосферы»; 
 применять понятия «атмосферное давление», «ветер», «атмосферные осадки», 
«воздушные массы» для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
 выбирать и анализировать географическую информацию о глобальных климатических 
изменениях из различных источников дл я решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
 проводить измерения температуры воздуха, атмосферного давления, скорости и 
направления ветра с использованием аналоговых и (или) цифровых приборов (термометр, 
барометр, анемометр, флюгер) и представлять результаты наблюдений в табличной и (или) 
графической форме; 
 называть границы биосферы; 
 приводить примеры приспособления живых организмов к среде обитания в разных 
природных зонах; 
 различать растительный и животный мир разных территорий Земли; 
 объяснять взаимосвязи компонентов природы в природно-территориальном комплексе; 
 сравнивать особенности растительного и животного мира в различных природных зонах; 
 применять понятия «почва», «плодородие почв», «природный комплекс», «природно -
территориальный комплекс», «круговорот веществ в природе» для решения учебных и 
(или) практико-ориентированных задач; 
 сравнивать плодородие почв в различных природных зонах; 
 приводить примеры изменений в изученных геосферах в результате деятельности человека 
на примере те рритории мира и своей местности, путей решения существующих 
экологических проблем. 
 
7 КЛАСС 
 
 Описывать по географическим картам и глобусу местоположение изученных 
географических объектов для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
 называть: строение и свойства (целостность, зональность, ритмичность) географической 
оболочки; 
 распознавать проявления изученных географических явлений, представляющие собой 
отражение таких свойств географической оболочки, как зональность, ритмичность и 
целостность; 
 определять природные зоны по их существенным признакам на основе интеграции и 
интерпретации информации об особенностях их природы; 
 различать изученные процессы и явления, происходящие в географической оболочке; 
 приводить примеры изменений в геосферах в результате деятельности человека; 
 описывать закономерности изменения в пространстве рельефа, климата, внутренних вод и 
органического мира; 
 выявлять взаимосвязи между компонентами природы в пределах отдельных территорий с 
использованием различных источников географической информации; 
 называть особенности географических процессов на границах литосферных плит с учётом 
характера взаимодействия и типа земной коры; 
 устанавливать (используя географические карты) взаимосвязи между движением 
литосферных плит и размещением крупных форм рельефа; 
 классифицировать воздушные массы Земли, типы климата по заданным показателям; 
 объяснять образование тропических муссонов, пассатов тропических широт, западных 
ветров; 
 применять понятия «воздушные массы», «муссоны», «пассаты», «з ападные ветры», 
«климатообразующий фактор» для решения учебных и (или) практико -ориентированных 
задач; 
 описывать климат территории по климатограмме; 
 объяснять влияние климатообразующих факторов на климатические особенности 
территории; 
 формулировать оценочные суждения о последствиях изменений компонентов природы в 
результате деятельности человека с использованием разных источников географической 
информации; 
 различать океанические течения; 
 сравнивать температуру и солёность поверхностных вод Мирового океана н а разных 
широтах с использованием различных источников географической информации; 
 объяснять закономерности изменения температуры, солёности и органического мира 
Мирового океана с географической широтой и с глубиной на основе анализа различных 
источников географической информации; 
 характеризовать этапы освоения и заселения отдельных территорий Земли человеком на 
основе анализа различных источников географической информации для решения учебных 
и практико-ориентированных задач; 
 различать и сравнивать численность населения крупных стран мира; 
 сравнивать плотность населения различных территорий; 
 применять понятие «плотность населения» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
 различать городские и сельские поселения; 
 приводить примеры крупнейших городов мира; 
 приводить примеры мировых и национальных религий; 
 проводить языковую классификацию народов; 
 различать основные виды хозяйственной деятельности людей на различных территориях; 
 определять страны по их существенным признакам; 
 сравнивать особенности природы и населения, материальной и духовной культуры, 
особенности адаптации человека к разным природным условиям регионов и отдельных 
стран; 
 объяснять особенности природы, населения и хозяйства отдельных территорий; 
 использовать знания о насел ении материков и стран для решения различных учебных и 
практико-ориентированных задач; 
 выбирать источники географической информации (картографические, статистические, 
текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые для 
изучения особенностей природы, населения и хозяйства отдельных территорий; 
 представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, графика, географического 
описания) географическую информацию, необходимую для решения учебных и практико-
ориентированных задач; 
 интегрировать и интерпретировать информацию об особенностях природы, населения и 
его хозяйственной деятельности на отдельных территориях, представленную в одном или 
нескольких источниках, для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач; 
 приводить примеры взаимодействия природы и общества в пределах отдельных 
территорий; 
 распознавать проявления глобальных проблем человечества (экологическая, сырьевая, 
энергетическая, преодоления отсталости стран, продовольственная) на локальном и 
региональном уровня х и приводить примеры международного сотрудничества по их 
преодолению. 
 
8 КЛАСС 
 
 Характеризовать основные этапы истории формирования и изучения территории России; 
 находить в различных источниках информации факты, позволяющие определить вклад 
российских учёных и путешественников в освоение страны; 
 характеризовать географическое положение России с использованием информации из 
различных источников; 
 различать федеральные округа, крупные географические районы и макрорегионы России; 
 приводить примеры субъектов Ро ссийской Федерации разных видов и показывать их на 
географической карте; 
 оценивать влияние географического положения регионов России на особенности природы, 
жизнь и хозяйственную деятельность населения; 
 использовать знания о государственной территории и ис ключительной экономической 
зоне, континентальном шельфе России, о мировом, поясном и зональном времени для 
решения практико-ориентированных задач; 
 оценивать степень благоприятности природных условий в пределах отдельных регионов 
страны; 
 проводить классификацию природных ресурсов; 
 распознавать типы природопользования; 
 находить, извлекать и использовать информацию из различных источников 
географической информации (картографические, статистические, текстовые, видео - и 
фотоизображения, компьютерные базы данных)  для решения различных учебных и 
практико-ориентированных задач: определять возраст горных пород и основных 
тектонических структур, слагающих территорию; 
 находить, извлекать и использовать информацию из различных источников 
географической информации (картографические, статистические, текстовые, видео - и 
фотоизображения, компьютерные базы данных) для решения различных учебных и 
практико-ориентированных задач: объяснять закономерности распространения 
гидрологических, геологических и метеорологических оп асных природных явлений на 
территории страны; 
 сравнивать особенности компонентов природы отдельных территорий страны; 
 объяснять особенности компонентов природы отдельных территорий страны; 
 использовать знания об особенностях компонентов природы России и её  отдельных 
территорий, об особенностях взаимодействия природы и общества в пределах отдельных 
территорий для решения практико-ориентированных задач в контексте реальной жизни; 
 называть географические процессы и явления, определяющие особенности природы 
страны, отдельных регионов и своей местности; 
 объяснять распространение по территории страны областей современного 
горообразования, землетрясений и вулканизма; 
 применять понятия «плита», «щит», «моренный холм», «бараньи лбы», «бархан», «дюна» 
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
 применять понятия «солнечная радиация», «годовая амплитуда температур воздуха», 
«воздушные массы» для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
 различать понятия «испарение», «испаряемость», «коэффи циент увлажнения»; 
использовать их для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
 описывать и прогнозировать погоду территории по карте погоды; 
 использовать понятия «циклон», «антициклон», «атмосферный фронт» для объяснения 
особенностей погоды отдельных территорий с помощью карт погоды; 
 проводить классификацию типов климата и почв России; 
 распознавать показатели, характеризующие состояние окружающей среды; 
 показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте крупные формы рельефа, 
крайние точки и элементы береговой линии России; крупные реки и озёра, границы 
климатических поясов и областей, природно -хозяйственных зон в пределах страны; 
Арктической зоны, южной границы распространения многолетней мерзлоты; 
 приводить примеры мер безопасности, в том числе для экономики семьи, в случае 
природных стихийных бедствий и техногенных катастроф; 
 приводить примеры рационального и нерационального природопользования; 
 приводить примеры особо охраняемых природных территорий России и своего края, 
животных и растений, занесённых в Красную книгу России; 
 выбирать источники географической информации (картографические, статистические, 
текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые для 
изучения особенностей населения России; 
 приводить пр имеры адаптации человека к разнообразным природным условиям на 
территории страны; 
 сравнивать показатели воспроизводства и качества населения России с мировыми 
показателями и показателями других стран; 
 различать демографические процессы и явления, характеризующие динамику 
численности населения России, её отдельных регионов и своего края; 
 проводить классификацию населённых пунктов и регионов России по заданным 
основаниям; 
 использовать знания о естественном и механическом движении населения, 
половозрастной структуре и размещении населения, трудовых ресурсах, городском и 
сельском населении, этническом и религиозном составе населения для решения практико-
ориентированных задач в контексте реальной жизни; 
 применять понятия «рождаемость», «смертность», «ест ественный прирост населения», 
«миграционный прирост населения», «общий прирост населения», «плотность 
населения», «основная полоса (зона) расселения», «урбанизация», «городская 
агломерация», «посёлок городского типа», «половозрастная структура населения», 
«средняя прогнозируемая продолжительность жизни», «трудовые ресурсы», 
«трудоспособный возраст», «рабочая сила», «безработица», «рынок труда», «качество 
населения» для решения учебных и (или) практико- ориентированных задач; 
 представлять в различных формах (таблица, график, географическое описание) 
географическую информацию, необходимую для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач. 
 
9 КЛАСС 
 
 Выбирать источники географической информации (картографические, статистические, 
текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые для 
изучения особенностей хозяйства России; 
 представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, графика, географического 
описания) географическую информацию, необходимую для решения учебных и (или ) 
практико-ориентированных задач; 
 находить, извлекать и использовать информацию, характеризующую отраслевую, 
функциональную и территориальную структуру хозяйства России, для решения практико-
ориентированных задач; 
 выделять географическую информацию, котора я является противоречивой или может 
быть недостоверной; определять информацию, недостающую для решения той или иной 
задачи; 
 применять понятия «экономико -географическое положение», «состав хозяйства», 
«отраслевая, функциональная и территориальная структура» , «условия и факторы 
размещения производства», «отрасль хозяйства», «межотраслевой комплекс», «сектор 
экономики», «территория опережающего развития», «себестоимость и рентабельность 
производства», «природно -ресурсный потенциал», «инфраструктурный комплекс» , 
«рекреационное хозяйство», «инфраструктура», «сфера обслуживания», 
«агропромышленный комплекс», «химико -лесной комплекс», «машиностроительный 
комплекс», «металлургический комплекс», «ВИЭ», «ТЭК», для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач; 
 характеризовать основные особенности хозяйства России; влияние географического 
положения России на особенности отраслевой и территориальной структуры хозяйства; 
роль России как мировой энергетической державы; проблемы и перспективы развития 
отраслей хозяйства и регионов России; 
 различать территории опережающего развития (ТОР), Арктическую зону и зону Севера 
России; 
 классифицировать субъекты Российской Федерации по уровню социально -
экономического развития на основе имеющихся знаний и анализа информации из 
дополнительных источников; 
 находить, извлекать, интегрировать и интерпретировать информацию из различных 
источников географической информации (картографические, статистические, текстовые, 
видео- и фотоизображения, компьютерные базы данных) для решения различных учебных 
и практико-ориентированных задач: сравнивать и оценивать влияние отдельных отраслей 
хозяйства на окружающую среду; условия отдельных регионов страны для развития 
энергетики на основе возобновляемых источников энергии (ВИЭ); 
 различать изученны е географические объекты, процессы и явления: хозяйство России 
(состав, отраслевая, функциональная и территориальная структура, факторы и условия 
размещения производства, современные формы размещения производства); 
 различать валовой внутренний продукт (ВВП ), валовой региональный продукт (ВРП) и 
индекс человеческого развития (ИЧР) как показатели уровня развития страны и её 
регионов; 
 различать природно-ресурсный, человеческий и производственный капитал; 
 различать виды транспорта и основные показатели их работ ы: грузооборот и 
пассажирооборот; 
 показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения отраслей 
промышленности, транспортные магистрали и центры, районы развития отраслей 
сельского хозяйства; 
 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для решения различных 
учебных и практико -ориентированных задач: объяснять особенности отраслевой и 
территориальной структуры хозяйства России, регионов, размещения отдельных 
предприятий; оценивать условия отдельных территорий для размещения предприятий  и 
различных производств; 
 использовать знания об особенностях компонентов природы России и её отдельных 
территорий; об особенностях взаимодействия природы и общества в пределах отдельных 
территорий для решения практико -ориентированных задач в контексте реа льной жизни: 
оценивать реализуемые проекты по созданию новых производств с учётом экологической 
безопасности; 
 критически оценивать финансовые условия жизнедеятельности человека и их природные, 
социальные, политические, технологические, экологические аспект ы, необходимые для 
принятия собственных решений, с точки зрения домохозяйства, предприятия и 
национальной экономики; 
 оценивать влияние географического положения отдельных регионов России на 
особенности природы, жизнь и хозяйственную деятельность населения; 
 объяснять географические различия населения и хозяйства территорий крупных регионов 
страны; 
 сравнивать географическое положение, географические особенности природно -
ресурсного потенциала, населения и хозяйства регионов России; 
 формулировать оценочные сужд ения о воздействии человеческой деятельности на 
окружающую среду своей местности, региона, страны в целом, о динамике, уровне и 
структуре социально-экономического развития России, месте и роли России в мире; 
 приводить примеры объектов Всемирного наследия Ю НЕСКО и описывать их 
местоположение на географической карте; 
 характеризовать место и роль России в мировом хозяйстве. 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 5 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Географическое изучение Земли 
1.1 Введение. География - наука о планете 
Земля  2    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413b38 
1.2 История географических открытий  7    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413b38 
Итого по разделу  9   
Раздел 2. Изображения земной поверхности 
2.1 Планы местности  5    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413b38 
2.2 Географические карты  5    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413b38 
Итого по разделу  10   
Раздел 3. Земля - планета Солнечной системы 
3.1 Земля - планета Солнечной системы  4    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413b38 
Итого по разделу  4   
Раздел 4. Оболочки Земли 
4.1 Литосфера - каменная оболочка Земли  7    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413b38 
Итого по разделу  7   
Заключение  1    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413b38 
Резервное время  3   3   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413b38 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   3   5   
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Оболочки Земли 
1.1 Гидросфера — водная оболочка Земли  9    1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414f38 
1.2 Атмосфера — воздушная оболочка   11    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414f38 
1.3 Биосфера — оболочка жизни  5    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414f38 
Итого по разделу  25   
Заключение. Природно-территориальные комплексы  4    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414f38 
Резервное время  5   3   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f414f38 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   3   3.5   
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Главные закономерности природы Земли 
1.1 Географическая оболочка  2    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
1.2 Литосфера и рельеф Земли  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
1.3 Атмосфера и климаты Земли  6    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
1.4 Мировой океан — основная часть 
гидросферы  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
Итого по разделу  20   
Раздел 2. Человечество на Земле 
2.1 Численность населения  3    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
2.2 Страны и народы мира  4    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
Итого по разделу  7   
Раздел 3. Материки и страны 
3.1 Южные материки  16   1   4  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
3.2 Северные материки  17   1   3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
3.3 Взаимодействие природы и общества  3    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
Итого по разделу  36   
Резервное время  5   2   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416c48 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   4   12   
 8 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Географическое пространство России 
1.1 История формирования и освоения 
территории России  4    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
1.2 Географическое положение и границы России  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
1.3 Время на территории России  2    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
1.4 
Административно территориальное 
устройство России. Районирование 
территории 
 3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
Итого по разделу  11   
Раздел 2. Природа России 
2.1 Природные условия и ресурсы России  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
2.2 Геологическое строение, рельеф и полезные 
ископаемые  8    1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
2.3 Климат и климатические условия  7    1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
2.4 Моря России. Внутренние воды и водные 
ресурсы  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
2.5 Природнохозяйственные зоны  15    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
Итого по разделу  40   
Раздел 3. Население России 
3.1 Численность населения России  3    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
3.2 Территориальные особенности размещения 
населения России  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
3.3 Народы и религии России  2    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
3.4 Половой и возрастной состав населения 
России  2    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
3.5 Человеческий капитал  1    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
Итого по разделу  11   
Резервное время  6   4   1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418d72 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   4   10.5   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Хозяйство России 
1.1 Общая характеристика хозяйства России  3    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
1.2 Топливно-энергетический комплекс (ТЭК)   5    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
1.3 Металлургический комплекс  3    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
1.4 Машиностроительный комплекс  2    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
1.5 Химико-лесной комплекс  4    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
1.6 Агропромышленный комплекс (АПК)  4    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
1.7 Инфраструктурный комплекс   5    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
1.8 Обобщение знаний   2    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
Итого по разделу  28   
Раздел 2. Регионы России 
2.1 Западный макрорегион (Европейская часть) 
России  18    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
2.2 Восточный макрорегион (Азиатская часть) 
России  10    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
2.3 Обобщение знаний  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
Итого по разделу  30   
Россия в современном мире  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
Резервное время  8   4   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b112 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   4   7   
 ПОУРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 5 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
Что изучает география? 
Географические объекты, процессы и 
явления 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650186 
2 
Географические методы изучения 
объектов и явлений. Практическая 
работа "Организация фенологических 
наблюдений в природе: планирование, 
участие в групповой работе, форма 
систематизации данных" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886502ee 
3 
Представления о мире в древности. 
Практическая работа "Сравнение карт 
Эратосфена, Птолемея и современных 
карт по предложенным учителем 
вопросам" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865041a 
4 География в эпоху Средневековья  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650528 
5 Эпоха Великих географических 
открытий  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650640 
6 
Первое кругосветное плавание. Карта 
мира после эпохи Великих 
географических открытий 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650776 
7 
Географические открытия XVII—XIX 
вв. Поиски Южной Земли — открытие 
Австралии 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650924 
8 
Русские путешественники и 
мореплаватели на северо-востоке Азии. 
Первая русская кругосветная 
экспедиция 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650b04 
9 
Географические исследования в ХХ в. 
Географические открытия Новейшего 
времени. Практическая работа 
"Обозначение на контурной карте 
географических объектов, открытых в 
разные периоды" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650c26 
10 
Виды изображения земной 
поверхности. Планы местности. 
Условные знаки 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650d70 
11 
Масштаб. Способы определения 
расстояний на местности. 
Практическая работа "Определение 
направлений и расстояний по плану 
местности" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88650f0a 
12 Глазомерная, полярная и маршрутная 
съёмка местности  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88651090 
13 
Изображение на планах местности 
неровностей земной поверхности. 
Абсолютная и относительная высоты. 
Профессия топограф 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88651252 
14 
Ориентирование по плану местности. 
Разнообразие планов и области их 
применения. Практическая работа 
"Составление описания маршрута по 
плану местности" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865139c 
15 
Различия глобуса и географических 
карт. Способы перехода от 
сферической поверхности глобуса к 
плоскости географической карты 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886514b4 
16 
Градусная сеть на глобусе и картах. 
Параллели и меридианы. 
Географические координаты. 
Практическая работа "Определение 
географических координат объектов и 
определение объектов по их 
географическим координатам" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886516bc 
17 
Определение расстояний по глобусу. 
Искажения на карте. Определение 
расстояний с помощью масштаба и 
градусной сети. Практическая работа 
"Определение направлений и 
расстояний по карте полушарий" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886519be 
18 
Разнообразие географических карт и их 
классификации. Способы изображения 
на мелкомасштабных географических 
картах. Изображение на физических 
картах высот и глубин 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88651ad6 
19 
Географический атлас. Использование 
карт в жизни и хозяйственной 
деятельности людей. Система 
космической навигации. 
Геоинформационные системы. 
Профессия картограф 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88651bf8 
20 Резервный урок. Обобщающее 
повторение. Контрольная работа по  1   1     
разделу "Изображения земной 
поверхности" 
21 
Земля в Солнечной системе. Гипотезы 
возникновения Земли. Форма, размеры 
Земли, их географические следствия 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88651d92 
22 
Движения Земли. Географические 
следствия движения Земли вокруг 
Солнца. Дни весеннего и осеннего 
равноденствия, летнего и зимнего 
солнцестояния 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88652008 
23 
Неравномерное распределение 
солнечного света и тепла на 
поверхности Земли. Пояса 
освещённости. Тропики и полярные 
круги 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886521c0 
24 
Вращение Земли вокруг своей оси. 
Смена дня и ночи на Земле. 
Практическая работа "Выявление 
закономерностей изменения 
продолжительности дня и высоты 
Солнца над горизонтом в зависимости 
от географической широты и времени 
года на территории России" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886522ec 
25 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Земля — планета 
Солнечной системы" 
 1      
26 
Литосфера — твёрдая оболочка Земли. 
Методы изучения земных глубин. 
Внутреннее строение Земли 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865240e 
27 
Строение земной коры. Вещества 
земной коры: минералы и горные 
породы. Образование горных пород 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886525b2 
28 
Проявления внутренних и внешних 
процессов образования рельефа. 
Движение литосферных плит. 
Образование вулканов и причины 
землетрясений. Профессии сейсмолог и 
вулканолог 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88652724 
29 
Разрушение и изменение горных пород 
и минералов под действием внешних и 
внутренних процессов. Формирование 
рельефа земной поверхности как 
результат действия внутренних и 
внешних сил 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88652972 
30 Человек и литосфера/ Всероссийская 
проверочная работа  1   1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88652d50 
31 
Резервный урок. Контрольная работа 
по теме "Литосфера - каменная 
оболочка Земли" /Всероссийская 
проверочная работа 
 1   1     
32 
Рельеф земной поверхности и методы 
его изучения. Практическая работа 
"Описание горной системы или 
равнины по физической карте" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88652bf2 
33 Рельеф дна Мирового океана. Острова, 
их типы по происхождению  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88652e68 
34 Сезонные изменения. Практическая 
работа «Анализ результатов  1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88652f9e 
фенологических наблюдений и 
наблюдений за погодой» 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  34   3   5   
 6 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные цифровые 
образовательные ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
Гидросфера и методы её изучения. 
Части гидросферы. Мировой 
круговорот воды. Значение 
гидросферы 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886530d4 
2 
Исследования вод Мирового 
океана. Профессия океанолог. 
Солёность и температура 
океанических вод. Океанические 
течения 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886531ec 
3 Мировой океан и его части  1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88653502 
4 
Движения вод Мирового океана. 
Стихийные явления в Мировом 
океане. Способы изучения и 
наблюдения за загрязнением вод 
Мирового океана 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886536e2 
5 
Воды суши. Способы изображения 
внутренних вод на картах. Реки. 
Практическая работа "Сравнение 
двух рек (России и мира) по 
заданным признакам" 
 1    0.5   Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88653994 
6 
Озёра. Профессия гидролог. 
Практическая работа 
"Характеристика одного из 
крупнейших озёр России по плану 
в форме презентации" 
 1    0.5   Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88653b2e 
7 
Подземные воды, их 
происхождение, условия залегания 
и использования. Минеральные 
источники 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88653e12 
8 
Природные ледники: горные и 
покровные. Профессия гляциолог. 
Многолетняя мерзлота 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88653f5c 
9 
Человек и гидросфера. 
Практическая работа "Составление 
перечня поверхностных водных 
объектов своего края и их 
систематизация в форме таблицы" 
 1    0.5   Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88654074 
10 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Гидросфера — 
водная оболочка Земли" 
 1      
11 
Воздушная оболочка Земли: 
газовый состав, строение и 
значение атмосферы 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88654466 
12 Температура воздуха. Суточный 
ход температуры воздуха  1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886545c4 
13 Годовой ход температуры воздуха  1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886546e6 
14 
Атмосферное давление. Ветер и 
причины его возникновения. Роза 
ветров 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88654844 
15 Вода в атмосфере. Влажность 
воздуха. Облака и их виды. Туман  1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886549ca 
16 
Образование и выпадение 
атмосферных осадков. Виды 
атмосферных осадков 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88654b14 
17 
Погода и её показатели. Причины 
изменения погоды. Практическая 
работа "Представление результатов 
наблюдения за погодой своей 
местности в виде розы ветров" 
 1    0.5   Билиотека 
ЦОКhttps://m.edsoo.ru/88654c54 
18 
Климат и климатообразующие 
факторы. Зависимость климата от 
географической широты и высоты 
местности над уровнем моря 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88654f2e 
19 
Человек и атмосфера. Адаптация 
человека к климатическим 
условиям. Стихийные явления в 
атмосфере 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886551a4 
20 
Профессия метеоролог. 
Практическая работа «Анализ 
графиков суточного хода 
температуры воздуха и 
относительной влажности с целью 
установления зависимости между 
данными элементами погоды» 
 1    0.5   Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88655302 
21 
Современные изменения климата. 
Способы изучения и наблюдения за 
глобальным климатом. Профессия 
климатолог 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865541a 
22 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение. Контрольная работа по 
теме "Атмосфера — воздушная 
оболочка" 
 1   1     
23 
Биосфера — оболочка жизни. 
Границы биосферы. Профессии 
биогеограф и геоэколог 
 1     Билиотека 
ЦОКhttps://m.edsoo.ru/88655654 
24 
Растительный и животный мир 
Земли. Его разнообразие. 
Практическая работа 
"Характеристика растительности 
участка местности своего края" 
 1    0.5   Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886557c6 
25 
Приспособление живых организмов 
к среде обитания в разных 
природных зонах 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88655942 
26 
Жизнь в океане. Изменение 
животного и растительного мира 
океана с глубиной и 
географической широтой 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88655af0 
27 Резервный урок / Всероссийская 
проверочная работа  1   1     
28 
Резервный урок. Контрольная 
работа по теме "Биосфера — 
оболочка жизни" / Всероссийская 
проверочная работа 
 1   1     
29 
Человек как часть биосферы. 
Распространение людей на Земле. 
Исследования и экологические 
проблемы 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88655e24 
30 
Взаимосвязь оболочек Земли. 
Понятие о природном комплексе. 
Природно-территориальный 
комплекс 
 1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88655f50 
31 
Природные комплексы своей 
местности. Практическая работа 
"Характеристика локального 
природного комплекса" 
 1    0.5   Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886560ae 
32 Круговороты веществ на Земле  1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865627a 
33 Почва, её строение и состав. 
Охрана почв  1     Билиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886563ba 
34 
Резервный урок. Природная среда. 
Охрана природы. Природные особо 
охраняемы территории. Всемирное 
наследие ЮНЕСКО 
 1      
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  34   3   3.5   
 7 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
Географическая оболочка: особенности 
строения и свойства. Целостность, 
зональность, ритмичность и их 
географические следствия 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88656630 
2 
Географическая зональность 
(природные зоны) и высотная 
поясность. Современные исследования 
по сохранению важнейших биотопов 
Земли. Практическая работа 
"Выявление проявления широтной 
зональности по картам природных зон" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88656874 
3 История Земли как планеты  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886569fa 
4 Литосферные плиты и их движение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88656b1c 
5 Материки, океаны и части света  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88656d60 
6 
Сейсмические пояса Земли. 
Практическая работа "Объяснение 
вулканических или сейсмических 
событий, о которых говорится в тексте" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88656e8c 
7 
Формирование современного рельефа 
Земли. Внешние и внутренние процессы 
рельефообразования. Практическая 
работа "Анализ физической карты и 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88656f9a 
карты строения земной коры с целью 
выявления закономерностей 
распространения крупных форм 
рельефа" 
8 Полезные ископаемые  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886570b2 
9 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Литосфера и 
рельеф Земли" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88657288 
10 Закономерности распределения 
температуры воздуха  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88657440 
11 
Закономерности распределения 
атмосферных осадков. Пояса 
атмосферного давления на Земле 
 1      
12 Воздушные массы, их типы. 
Преобладающие ветры  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865759e 
13 
Разнообразие климата на Земле. 
Климатообразующие факторы. 
Характеристика климатических поясов 
Земли 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886576de 
14 
Влияние климатических условий на 
жизнь людей. Глобальные изменения 
климата и различные точки зрения на их 
причины 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88657800 
15 
Карты климатических поясов. 
Климатограмма. Практическая работа 
"Описание климата территории по 
климатической карте и климатограмме" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88657b3e 
16 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Атмосфера и 
Климаты Земли" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88657ca6 
17 Мировой океан и его части  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88658444 
18 
Система океанических течений. 
Влияние тёплых и холодных 
океанических течений на климат 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886586c4 
19 
Соленость и карта солености 
поверхностных вод Мирового океана. 
Практическая работа "Выявление 
закономерностей изменения солёности 
поверхностных вод Мирового океана и 
распространения тёплых и холодных 
течений у западных и восточных 
побережий материков" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88657f94 
20 
Образование льдов в Мировом океане. 
Изменения ледовитости и уровня 
Мирового океана, их причины и 
следствия 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886587f0 
21 
Жизнь в океане. Основные районы 
рыболовства. Экологические проблемы 
Мирового океана. Практическая работа 
"Сравнение двух океанов по 
предложенному учителем плану с 
использованием нескольких источников 
географической информации" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88658f52 
22 
Обобщающее повторение по темам: 
"Атмосфера и климаты Земли" и 
"Мировой океан — основная часть 
гидросферы" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886590ce 
23 
Заселение Земли человеком. 
Современная численность населения 
мира. Изменение численности 
населения во времени 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88659272 
24 
Методы определения численности 
населения, переписи населения. 
Практическая работа "Определение, 
сравнение темпов изменения 
численности населения отдельных 
регионов мира по статистическим 
материалам" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865939e 
25 
Размещение и плотность населения. 
Практическая работа "Определение и 
сравнение различий в численности, 
плотности населения отдельных стран 
по разным источникам" 
 1    0.5    
26 
Народы и религии мира. Этнический 
состав населения мира. Языковая 
классификация народов мира 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88659538 
27 Мировые и национальные религии. 
География мировых религий  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88659664 
28 
Хозяйственная деятельность людей. 
Города и сельские поселения. 
Культурно-исторические регионы мира 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886597ae 
29 
Комплексные карты. Многообразие 
стран. Профессия менеджер в сфере 
туризма, экскурсовод. Практическая 
работа "Сравнение занятий населения 
двух стран по комплексным картам" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886599d4 
30 Африка. История открытия. 
Географическое положение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88659b28 
31 
Африка. Основные черты рельефа, 
климата и внутренних вод. Природные 
комплексы. Практическая работа 
"Объяснение годового хода температур 
и режима выпадения атмосферных 
осадков в экваториальном 
климатическом поясе" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ab2c 
32 
Африка. Население. Политическая 
карта. Изменение природы под 
влиянием хозяйственной деятельности 
человека 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865a4ce 
33 Африка. Крупнейшие по территории и 
численности населения страны  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865a62c 
34 Южная Америка. История открытия. 
Географическое положение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ab2c 
35 
Южная Америка. Основные черты 
рельефа, климата и внутренних вод. 
Зональные и азональные природные 
комплексы 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865b72a 
36 
Южная Америка. Население. 
Политическая карта. Изменение 
природы под влиянием хозяйственной 
деятельности человека 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865a79e 
37 
Южная Америка. Крупнейшие по 
территории и численности населения 
страны 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ac76 
38 Австралия и Океания. История 
открытия. Географическое положение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865b932 
39 
Австралия и Океания. Основные черты 
рельефа, климата и внутренних вод. 
Природные комплексы. Практическая 
работа "Сравнение особенностей 
климата Африки, Южной Америки и 
Австралии по плану" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865a97e 
40 
Австралия и Океания. Население. 
Политическая карта. Изменение 
природы под влиянием хозяйственной 
деятельности человека 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ad98 
41 
Практическая работа "Сравнение 
географического положения двух 
(любых) южных материков" 
 1    1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ba86 
42 
Практическая работа "Объяснение 
особенностей размещения населения 
Австралии или одной из стран Африки 
или Южной Америки" 
 1    1    
43 
Практическая работа  "Описание 
Австралии или одной из стран Африки 
или Южной Америки по 
географическим картам" 
 1    1    
44 
Антарктида — уникальный материк. 
Освоение человеком Антарктиды. Роль 
России в открытиях и исследованиях 
ледового континента 
 1      
45 
Обобщающее повторение "Южные 
материки". Контрольная работа по теме 
"Южные материки" 
 1   1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865bba8 
46 Северная Америка. История открытия и 
освоения  1      
47 Северная Америка. Географическое 
положение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865be6e 
48 
Северная Америка. Основные черты 
рельефа, климата и внутренних вод. 
Зональные и азональные природные 
комплексы 
 1      
49 
Северная Америка. Население. 
Политическая карта. Крупнейшие по 
территории и численности населения 
страны 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865c4d6 
50 
Северная Америка. Изменение природы 
под влиянием хозяйственной 
деятельности человека 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ca6c 
51 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Северные 
материки. Северная Америка" 
 1      
52 Евразия. История открытия и освоения  1      
53 Евразия. Географическое положение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865bfb8 
54 Евразия. Основные черты рельефа и 
определяющие его факторы  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865c0d0 
55 
Евразия. Основные черты климата. 
Практическая работа "Объяснение 
климатических различий территорий, 
находящихся на одной географической 
широте, на примере умеренного 
климатического пояса" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865c620 
56 Евразия. Основные черты внутренних 
вод и определяющие их факторы  1      
57 Резервный урок / Всероссийская 
проверочная работа  1   1     
58 Всероссийская проверочная работа  1   1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865d962 
59 
Евразия. Зональные и азональные 
природные комплексы. Практическая 
работа "Представление в виде таблицы 
информации о компонентах природы 
одной из природных зон на основе 
анализа нескольких источников 
информации" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865c7b0 
60 Евразия. Население  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865cbac 
61 Евразия. Политическая карта  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865d2e6 
62 Евразия. Крупнейшие по территории и 
численности населения страны  1      
63 
Евразия. Изменение природы под 
влиянием хозяйственной деятельности 
человека 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865cf30 
64 
Практическая работа "Объяснение 
распространения зон современного 
вулканизма и землетрясений на 
территории Северной Америки и 
Евразии" 
 1    1    
65 
Практическая работа "Описание одной 
из стран Северной Америки или 
Евразии в форме презентации (с целью 
привлечения туристов, создания 
 1    1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865d4b2 
положительного образа страны и 
другое)" 
66 
Резервный урок. Контрольная работа по 
теме "Северные материки". 
Обобщающее повторение по теме 
"Северные материки" 
 1   1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865d6ba 
67 
Влияние закономерностей 
географической оболочки на жизнь и 
деятельность людей. Практическая 
работа "Характеристика изменений 
компонентов природы на территории 
одной из стран мира в результате 
деятельности человека" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865d7fa 
68 
Международное сотрудничество в 
охране природы. Глобальные проблемы 
человечества. Программа ООН и цели 
устойчивого развития. Всемирное 
насление ЮНЕСКО: природные и 
культурные объекты 
 1      
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  68   4   12   
 8 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные 
цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
История освоения и заселения 
территории современной России в XI—
XVI вв. 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865dc28 
2 Расширение территории России в XVI—
XIX вв. Русские первопроходцы  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865e088 
3 Изменения внешних границ России в ХХ 
в.  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865e254 
4 
Воссоединение Крыма с Россией. 
Практическая работа "Представление в 
виде таблицы сведений об изменении 
границ России на разных исторических 
этапах на основе анализа географических 
карт" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865e3da 
5 
Государственная территория России. 
Территориальные воды. Государственная 
граница России. Географическое 
положение России 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865e506 
6 
Границы Российской Федерации. Страны 
— соседи России. Моря, омывающие 
территорию России 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865e68c 
7 Россия на карте часовых поясов мира. 
Карта часовых зон России  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865e876 
8 
Практическая работа "Определение 
различия во времени для разных городов 
России по карте часовых зон" 
 1    1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ebe6 
9 
Федеративное устройство России. 
Субъекты Российской Федерации, их 
равноправие и разнообразие 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ed94 
10 Федеральные округа. Районирование. 
Виды районирования территории  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865f140 
11 
Макрорегионы России. Крупные 
географические районы России. 
Практическая работа "Обозначение на 
контурной карте и сравнение границ 
федеральных округов и макрорегионов с 
целью выявления состава и особенностей 
географического положения" 
 1      
12 
Природные условия и природные 
ресурсы. Классификации природных 
ресурсов 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865f410 
13 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Географическое 
пространство России" 
 1    1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865f2b2 
14 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по темам "История 
формирования и освоения территории 
России" и "Географическое положение и 
границы России" 
 1      
15 
Природно-ресурсный капитал и 
экологический потенциал России. 
Принципы рационального 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865f5b4 
природопользования и методы их 
реализации 
16 
Минеральные ресурсы страны и 
проблемы их рационального 
использования. Основные ресурсные 
базы 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865f6e0 
17 
Практическая работа "Характеристика 
природно-ресурсного капитала своего 
края по картам и статистическим 
материалам" 
 1    1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865f7f8 
18 
Основные этапы формирования земной 
коры на территории России. Платформы 
и плиты. Пояса горообразования. 
Геохронологическая таблица 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865f91a 
19 
Основные формы рельефа и особенности 
их распространения на территории 
России 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865fcf8 
20 
Зависимость между тектоническим 
строением, рельефом и размещением 
основных групп полезных ископаемых по 
территории страны 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865fe4c 
21 
Современные процессы, формирующие 
рельеф. Области современного 
горообразования, землетрясений и 
вулканизма 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8865ff6e 
22 
Влияние внешних процессов на 
формирование рельефа. Древнее и 
современное оледенения 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886600e0 
23 
Практическая работа "Объяснение 
распространения по территории России 
опасных геологических явлений" 
 1    1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88660284 
24 
Изменение рельефа под влиянием 
деятельности человека. Антропогенные 
формы рельефа 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88660414 
25 
Особенности рельефа своего края. 
Практическая работа "Объяснение 
особенностей рельефа своего края" 
 1    0.5    
26 Факторы, определяющие климат России  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88660554 
27 
Основные типы воздушных масс и их 
циркуляция на территории России. 
Атмосферные фронты, циклоны и 
антициклоны. Карты погоды. 
Практическая работа "Описание и 
прогнозирование погоды территории по 
карте погоды" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88660888 
28 Распределение температуры воздуха по 
территории России  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886609c8 
29 
Распределение атмосферных осадков по 
территории России. Коэффициент 
увлажнения. Практическая работа 
"Определение и объяснение по картам 
закономерностей распределения 
солнечной радиации, средних температур 
января и июля, годового количества 
атмосферных осадков, испаряемости по 
территории страны" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88660b58 
30 Климатические пояса и типы климатов 
России, их характеристики  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88660d06 
31 
Изменение климата под влиянием 
естественных и антропогенных факторов. 
Влияние климата на жизнь и 
хозяйственную деятельность населения. 
Агроклиматические ресурсы. Опасные и 
неблагоприятные метеорологические 
явления 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88660e64 
32 
Особенности климата своего края. 
Практическая работа "Оценка влияния 
основных климатических показателей 
своего края на жизнь и хозяйственную 
деятельность населения" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88661030 
33 Моря как аквальные ПК  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88661184 
34 
Реки России. Распределение рек по 
бассейнам океанов. Практическая работа 
"Объяснение распространения опасных 
гидрологических природных явлений на 
территории страны" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886612d8 
35 
Роль рек в жизни населения и развитии 
хозяйства России. Практическая работа 
"Сравнение особенностей режима и 
характера течения двух рек России" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886614ae 
36 Крупнейшие озёра, их происхождение. 
Болота. Подземные воды  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88661602 
37 Ледники. Многолетняя мерзлота  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88661774 
38 
Неравномерность распределения водных 
ресурсов. Рост их потребления и 
загрязнения. Пути сохранения качества 
водных ресурсов. Внутренние воды и 
водные ресурсы своего региона и своей 
местности 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886618dc 
39 
Резервный урок. Контрольная работа по 
разделу "Природа России". Обобщающее 
повторение по темам: "Геологическое 
строение, рельеф и полезные 
ископаемые", "Климат и климатические 
ресурсы", "Моря России и внутренние 
воды" 
 1   1     
40 Почва — особый компонент природы. 
Факторы образования почв  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88661b48 
41 Основные зональные типы почв, их 
свойства, различия в плодородии  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88661c6a 
42 
Почвенные ресурсы России. Меры по 
сохранению плодородия почв: 
мелиорация земель, борьба с эрозией 
почв и их загрязнением 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88661d82 
43 
Богатство растительного и животного 
мира России: видовое разнообразие, 
факторы, его определяющие 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88661f3a 
44 
Особенности растительного и животного 
мира различных природно-
хозяйственных зон России 
 1      
45 
Природно-хозяйственные зоны России: 
взаимосвязь и взаимообусловленность их 
компонентов 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866219c 
46 
Природно-хозяйственные зоны России. 
Арктическая пустыня, тундра и 
лесотундра 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886622d2 
47 Природно-хозяйственные зоны России. 
Тайга  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88662462 
48 Природно-хозяйственные зоны России. 
Смешанные и широколиственные леса  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886625ac 
49 Природно-хозяйственные зоны России. 
Степи и лесостепи  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886626ce 
50 Природно-хозяйственные зоны России. 
Пустыни и полупустыни  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88662868 
51 
Высотная поясность в горах на 
территории России. Горные системы 
европейской части России (Крымские 
горы, Кавказ, Урал) 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886629bc 
52 
Горные системы азиатской части России. 
Практическая работа "Объяснение 
различий структуры высотной поясности 
в горных системах" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88662af2 
53 
Природные ресурсы природно-
хозяйственных зон и их использование, 
экологические проблемы. Практическая 
работа "Анализ различных точек зрения о 
влиянии глобальных климатических 
изменений на природу, на жизнь и 
хозяйственную деятельность населения 
на основе анализа нескольких источников 
информации" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88662f20 
54 Особо охраняемые природные 
территории России и своего края.  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88663182 
Объекты Всемирного природного 
наследия ЮНЕСКО; растения и 
животные, занесённые в Красную книгу 
России 
55 
Динамика численности населения России 
в XX—XXI вв. и факторы, определяющие 
её. Переписи населения России. 
Основные меры современной 
демографической политики государства 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88663358 
56 
Естественное движение населения. 
Географические различия в пределах 
разных регионов России 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866348e 
57 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Природно-
хозяйственные зоны" / Всероссийская 
проверочная работа 
 1   1     
58 Половой и возрастной состав населения 
России  1   1     
59 
Миграции. Государственная 
миграционная политика Российской 
Федерации. Практическая работа 
«Определение по статистическим данным 
общего, естественного (или) 
миграционного прироста населения 
отдельных субъектов (федеральных 
округов) Российской Федерации или 
своего региона» 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886635c4 
60 
Географические особенности размещения 
населения. Основная полоса расселения. 
Плотность населения 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886636dc 
61 
Городское и сельское население. Виды 
городских и сельских населённых 
пунктов. Урбанизация в России. 
Крупнейшие города и городские 
агломерации. Роль городов в жизни 
страны 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886637f4 
62 Сельская местность и современные 
тенденции сельского расселения  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866393e 
63 
Резервный урок. Контрольная работа по 
темам "Численность населения России" и 
"Территориальные особенности 
размещения населения России" 
 1   1     
64 
Россия — многонациональное 
государство. Крупнейшие народы России 
и их расселение. Титульные этносы. 
Практическая работа "Построение 
картограммы «Доля титульных этносов в 
численности населения республик и 
автономных округов РФ» 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88663a60 
65 
География религий. Объекты Всемирного 
культурного наследия ЮНЕСКО на 
территории России 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88663b96 
66 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по темам "Народы и религии 
России" и "Половой и возрастной состав 
населения России" / Всероссийская 
проверочная работа 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88663ede 
67 
Половозрастные пирамиды. Средняя 
прогнозируемая продолжительность 
жизни населения России. Практическая 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88664014 
работа "Объяснение динамики 
половозрастного состава населения 
России на основе анализа 
половозрастных пирамид" 
68 
Понятие человеческого капитала. 
Трудовые ресурсы, рабочая сила. 
Качество населения и показатели, 
характеризующие его. ИЧР и его 
географические различия. Практическая 
работа "Классификация Федеральных 
округов по особенностям естественного и 
механического движения населения" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866450a 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  68   4   10.5   
 9 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные цифровые 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
Состав хозяйства. Отраслевая 
структура, функциональная и 
территориальная структуры хозяйства 
страны, факторы их формирования и 
развития. Факторы производства 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886647f8 
2 
Экономико-географическое положение 
России как фактор развития её 
хозяйства. ВВП и ВРП. Экономические 
карты. «Стратегия пространственного 
развития Российской Федерации на 
период до 2025 года». 
Геостратегические территории 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866497e 
3 
Производственный капитал. 
Себестоимость и рентабельность 
производства. Условия и факторы 
размещения хозяйства. Практическая 
работа "Определение влияния 
географического положения России на 
особенности отраслевой и 
территориальной структуры хозяйства" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88664d20 
4 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Общая 
характеристика хозяйства России" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866505e 
5 
ТЭК. Место России в мировой добыче 
основных видов топливных ресурсов. 
Угольная промышленность 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886651bc 
6 Нефтяная промышленность  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886652f2 
7 Газовая промышленность  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866541e 
8 
Электроэнергетика. Место России в 
мировом производстве электроэнергии. 
Основные типы электростанций. 
Практическая работа "Анализ 
статистических и текстовых 
материалов с целью сравнения 
стоимости электроэнергии для 
населения России в различных 
регионах" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88665586 
9 
Электростанции, использующие 
возобновляемые источники энергии. 
Энергосистемы. Влияние ТЭК на 
окружающую среду. Основные 
положения "Энергетической стратегии 
России на период до 2035 года". 
Практическая работа "Сравнительная 
оценка возможностей для развития 
энергетики ВИЭ в отдельных регионах 
страны" 
 1    0.5    
10 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Топливно-
энергетический комплекс (ТЭК)" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88665720 
11 
Металлургический комплекс. 
Металлургические базы России. 
Влияние металлургии на окружающую 
среду. Основные положения 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88665892 
"Стратегии развития чёрной и цветной 
металлургии России до 2030 года" 
12 
Место России в мировом производстве 
чёрных металлов. Особенности 
технологии производства чёрных 
металлов. География металлургии 
чёрных металлов: основные районы и 
центры 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88665a5e 
13 
Место России в мировом производстве 
цветных металлов. Особенности 
технологии производства цветных 
металлов. География металлургии 
цветных металлов: основные районы и 
центры. Практическая работа 
"Выявление факторов, влияющих на 
себестоимость производства 
предприятий металлургического 
комплекса в различных регионах 
страны (по выбору)" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88665bbc 
14 
Машиностроительный комплекс. Роль 
машиностроения в реализации целей 
политики импортозамещения. 
Практическая работа "Выявление 
факторов, повлиявших на размещение 
машиностроительного предприятия (по 
выбору) на основе анализа различных 
источников информации" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88665d2e 
15 
География важнейших отраслей 
машиностроительного комплекса: 
основные районы и центры. Значение 
отрасли для создания экологически 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88665e78 
эффективного оборудования. 
Перспективы развития 
машиностроения России 
16 
Резервный урок. Контрольная работа 
по темам "Металлургический 
комплекс" и "Машиностроительный 
комплекс" 
 1   1     
17 
Химическая промышленность. Состав, 
место и значение в хозяйстве. Место 
России в мировом производстве 
химической продукции 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886660b2 
18 
Факторы размещения предприятий. 
Химическая промышленность и охрана 
окружающей среды. Основные 
положения "Стратегии развития 
химического и нефтехимического 
комплекса на период до 2030 года" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886662a6 
19 
Лесопромышленный комплекс. Состав, 
место и значение в хозяйстве. Место 
России в мировом производстве 
продукции лесного комплекса 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88666684 
20 
География важнейших отраслей. 
Лесное хозяйство и окружающая среда. 
Практическая работа "Анализ 
документов «Прогноз развития лесного 
сектора Российской Федерации до 2030 
года» (Гл. 1, 3 и 11) и «Стратегия 
развития лесного комплекса 
Российской Федерации до 2030 года» 
(Гл. II и III, Приложения № 1 и № 18) с 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886667f6 
целью определения перспектив и 
проблем развития комплекса" 
21 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме "Химико-лесной 
комплекс" 
 1      
22 
Агропромышленный комплекс. Состав, 
место и значение в экономике страны. 
Сельское хозяйство. Сельское 
хозяйство и окружающая среда 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88666a80 
23 Растениеводство и животноводство: 
география основных отраслей  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88666bc0 
24 
Пищевая промышленность. Лёгкая 
промышленность. Состав, место и 
значение в хозяйстве. Факторы 
размещения предприятий. Лёгкая 
промышленность и охрана 
окружающей среды 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88666f12 
25 
"Стратегия развития 
агропромышленного и 
рыбохозяйственного комплексов 
Российской Федерации на период до 
2030 года". Особенности АПК своего 
края. Практическая работа 
"Определение влияния природных и 
социальных факторов на размещение 
отраслей АПК" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866716a 
26 
Резервный урок. Обобщающее 
повторение по теме 
"Агропромышленный комплекс (АПК)" 
 1      
27 
Инфраструктурный 
комплекс.Транспорт. Состав, место и 
значение в хозяйстве. Крупнейшие 
транспортные узлы. "Стратегия 
развития транспорта России на период 
до 2030 года" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886672e6 
28 
Морской и внутренний водный 
транспорт. Практическая работа 
"Анализ статистических данных с 
целью определения доли отдельных 
морских бассейнов в грузоперевозках и 
объяснение выявленных различий" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866748a 
29 
География отдельных видов 
транспорта. Основные транспортные 
пути. Транспорт и охрана окружающей 
среды 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886675fc 
30 
Информационная инфраструктура. 
Основные линии связи. Проблемы и 
перспективы развития комплекса. 
Федеральный проект 
"Информационная инфраструктура" 
 1     https://m.edsoo.ru/88667c28]] 
31 
Рекреационное хозяйство. 
Практическая работа "Характеристика 
туристско-рекреационного потенциала 
своего края" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88667980 
32 Резервный урок. Контрольная работа 
по теме "Инфраструктурный комплекс"  1   1     
33 
Государственная политика как фактор 
размещения производства. "Стратегия 
пространственного развития 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88667f84 
Российской Федерации до 2025 года": 
основные положения 
34 
Развитие хозяйства и состояние 
окружающей среды. "Стратегия 
экологической безопасности 
Российской Федерации до 2025 года" и 
государственные меры по переходу 
России к модели устойчивого развития. 
Практическая работа "Сравнительная 
оценка вклада отдельных отраслей 
хозяйства в загрязнение окружающей 
среды на основе анализа 
статистических материалов" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886680c4 
35 
Европейский Север России. 
Географическое положение. 
Особенности природно-ресурсного 
потенциала 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886681e6 
36 Европейский Север России. 
Особенности населения  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886682fe 
37 
Европейский Север России. 
Особенности хозяйства. Социально-
экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития 
 1      
38 
Северо-Запад России. Географическое 
положение. Особенности природно-
ресурсного потенциала 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88668416 
39 
Северо-Запад России. Особенности 
населения и хозяйства. Социально-
экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866852e 
40 
Центральная Россия. Географическое 
положение. Особенности природно-
ресурсного потенциала 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886687e0 
41 Центральная Россия. Особенности 
населения  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88668a7e 
42 
Центральная Россия. Особенности 
хозяйства. Социально-экономические и 
экологические проблемы и 
перспективы развития 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88668c4a 
43 
Поволжье. Географическое положение. 
Особенности природно-ресурсного 
потенциала 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88668d80 
44 
Поволжье. Особенности населения и 
хозяйства. Социально-экономические и 
экологические проблемы и 
перспективы развития 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88668e98 
45 
Юг Европейской части России. 
Географическое положение. 
Особенности природно-ресурсного 
потенциала 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88668fb0 
46 Юг Европейской части России. 
Особенности населения  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886690dc 
47 Юг Европейской части России. 
Особенности хозяйства  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88669226 
48 
Юг Европейской части России. 
Социально-экономические и 
экологические проблемы и 
перспективы развития 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886693a2 
49 Урал. Географическое положение. 
Особенности природно-ресурсного  1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886695b4 
потенциала. Практическая работа 
"Сравнение ЭГП двух географических 
районов страны по разным источникам 
информации" 
50 Урал. Особенности населения  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/886696ea 
51 
Урал. Особенности хозяйства. 
Социально-экономические и 
экологические проблемы и 
перспективы развития 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866980c 
52 
Классификация субъектов Российской 
Федерации Западного макрорегиона. 
Практическая работа "Классификация 
субъектов Российской Федерации 
одного из географических районов 
России по уровню социально-
экономического развития на основе 
статистических данных" 
 1    0.5    
53 
Резервный урок. Контрольная работа 
по теме "Западный макрорегион 
(Европейская часть) России" 
 1   1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88669938 
54 Сибирь. Географическое положение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88669a6e 
55 Сибирь. Особенности природно-
ресурсного потенциала  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88669cb2 
56 Сибирь. Особенности населения  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/88669e24 
57 Сибирь. Особенности хозяйства  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866a0c2 
58 
Сибирь. Особенности хозяйства. 
Социально-экономические и 
экологические проблемы и 
перспективы развития 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866a2a2 
59 Дальний Восток. Географическое 
положение  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866a3f6 
60 Дальний Восток. Особенности 
природно-ресурсного потенциала  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866a59a 
61 Дальний Восток. Особенности 
населения  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866a73e 
62 
Дальний Восток. Особенности 
хозяйства. Социально-экономические и 
экологические проблемы и 
перспективы развития. Практическая 
работа "Выявление факторов 
размещения предприятий одного из 
промышленных кластеров Дальнего 
Востока (по выбору)" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866a8ba 
63 
Классификация субъектов Российской 
Федерации Восточного макрорегиона. 
Практическая работа "Сравнение 
человеческого капитала двух 
географических районов (субъектов 
Российской Федерации) по заданным 
критериям" 
 1    0.5   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866a9e6 
64 
Резервный урок. Контрольная работа 
по теме "Восточный макрорегион 
(Азиатская часть)" 
 1   1     
65 Федеральные и региональные целевые 
программы  1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866acf2 
66 
Государственная программа 
Российской Федерации "Социально-
экономическое развитие Арктической 
зоны Российской Федерации" 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866afd6 
67 
Россия в системе международного 
географического разделения труда. 
Россия в составе международных 
экономических и политических 
организаций 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866b184 
68 
Значение для мировой цивилизации 
географического пространства России. 
Объекты Всемирного природного и 
культурного наследия России 
 1     Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/8866b2ba 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  68   4   7   

ПРОВЕРЯЕМЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
5 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По разделу «Географическое изучение Земли» 
1.1 Тема «География – наука о планете Земля» 
1.1.1 
приводить примеры географических объектов, процессов и явлений, 
изучаемых различными ветвями географической науки; приводить 
примеры методов исследований, применяемых в географии 
1.1.2 
выбирать источники географической информации (картографические, 
текстовые, видео- и фотоизображения, интернет -ресурсы), необходимые 
для изучения истории географических открытий и важнейших 
географических исследований современности 
1.1.3 
интегрировать и интерпретировать информацию о путешествиях и 
географических исследованиях Земли, представленную в одном или 
нескольких источниках; 
1.2 Тема «История географических открытий» 
1.2.1 
различать вклад великих путешественников в географическое изучение 
Земли 
1.2.2 
описывать и сравнивать маршруты путешествий великих 
путешественников 
1.2.3 
находить в различных источниках информации (включая интернет -
ресурсы) факты, позволяющие оценить вклад российских 
путешественников и исследователей в развитие знаний о Земле 
2 По разделу «Изображения земной поверхности» 
2.1 Тема «Планы местности» 
2.1.1 
определять направления и расстояния по плану местности 
(топографической карте); определять направления, расстояния и 
географические координаты по картам  
2.1.2 
применять понятия «план местности», «аэрофотоснимок», «стороны 
горизонта», «азимут», «горизонтали», «масштаб», «условные знаки» для 
решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
2.1.3 различать понятия «план местности» и «географическая карта»  
2.1.4 
применять понятия «географическая карта», «параллель», «меридиан» для 
решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
2.1.5 
приводить примеры использования в различных жизненных ситуациях и 
хозяйственной деятельности людей географических карт, планов 
местности и геоинформационных систем (ГИС) 
3 По разделу «Земля – планета Солнечной системы» 
3.1 Тема « Земля – планета Солнечной системы» 
3.1.1 приводить примеры влияния Солнца на мир живой и неживой природы 
3.1.2 объяснять причины смены дня и ночи и времён года 
3.1.3 
устанавливать эмпирические зависимости между продолжительностью 
дня и географической широтой местности, между высотой Солнца над 
горизонтом и географической широтой местности на основе анализа 
данных наблюдений 
4 По разделу «Оболочки Земли»  
4.1 Тема «Литосфера» 
4.1.1 описывать внутренне строение Земли  
4.1.2 
различать понятия «ядро», «мантия», «земная кора», «минерал» и «горная 
порода», «материковая» и «океаническая» земная кора 
4.1.3 
показывать на карте и обозначать на контурной карте материки и океаны, 
крупные формы рельефа Земли 
4.1.4 различать типы горных пород 
4.1.5 различать горы и равнины 
4.1.6 классифицировать формы рельефа суши по высоте и по внешнему облику 
4.1.7 называть причины землетрясений и вулканических извержений 
4.1.8 
применять понятия «литосфера», «землетрясение», «вулкан», 
«литосферная плита», «эпицентр землетрясения» и «очаг землетрясения» 
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
4.1.9 
применять понятия «эпицентр землетрясения» и «очаг землетрясения» для 
решения познавательных задач 
4.1.10 
распознавать проявления в окружающем мире внутренних и внешних 
процессов рельефообразования: вулканизма, землетрясений; физического, 
химического и биологического видов выветривания 
4.1.11 классифицировать острова по происхождению 
4.1.12 
приводить примеры опасных природных явлений в литосфере и средств их 
предупреждения 
4.1.13 
приводить примеры изменений в литосфере в результате деятельности 
человека на примере своей местности, России и мира 
4.1.14 
приводить примеры актуальных проблем своей местности, реш ение 
которых невозможно без участия представителей географических 
специальностей, изучающих литосферу 
4.1.15 
приводить примеры действия внешних процессов рельефообразования и 
наличия полезных ископаемых в своей местности 
4.1.16 
описывать по физической карте полушарий, физической карте России 
местоположение изученных форм рельефа для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
 
6 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По разделу «Оболочки Земли»  
1.1 Тема «Гидросфера»: 
1.1.1 
описывать по физической карте полушарий, физической карте России, 
карте океанов, глобусу местоположение изученных объектов гидросферы 
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.1.2 называть причины образования цунами, приливов и отливов 
1.1.3 различать свойства вод отдельных частей Мирового океана 
1.1.4 
различать понятия «грунтовые, межпластовые и артезианские воды» и 
применять их для решения учебных и (или) практико -ориентированных 
задач 
1.1.5 
применять понятия «гидросфера», «круговорот воды», «цунами», 
«приливы и отливы» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
1.1.6 различать понятия «питание» и «режим» реки 
1.1.7 
классифицировать объекты гидросферы (моря, озёра, реки, подземные 
воды, болота, ледники) по заданным признакам 
1.1.8 
устанавливать причинно -следственные связи между питанием, режимом 
реки и климатом на территории речного бассейна 
1.1.9 сравнивать реки по заданным признакам  
1.1.10 приводить примеры районов распространения многолетней мерзлоты 
1.1.11 приводить примеры стихийных явлений в Мировом океане; 
1.2 Тема «Атмосфера»: 
1.2.1 описывать состав, строение атмосферы 
1.2.2 
сравнивать свойства атмосферы в пунктах, расположенных на разных 
высотах над уровнем моря; количество солнечного тепла, получаемого 
земной поверхностью при различных углах падения солнечных лучей 
1.2.3 
различать понятия «атмосфера», «тропосфера», «стратосфера», «верхние 
слои атмосферы»; погода» и «климат»; «бризы» и »муссоны» 
1.2.4 
различать свойства воздуха; виды атмосферных осадков; 
климатообразующие факторы; климаты Земли 
1.2.5 
определять тенденции изменения температуры воздуха с использованием 
знаний об особенностях отдельных компонентов природы Земли и 
взаимосвязях между ними для решения учебных и практических задач 
1.2.6 
применять понятия «атмосферное давление», «ветер», «атмосферные 
осадки», «во здушные массы» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
1.2.7 
объяснять образование осадков, направление дневных и ночных бризов, 
муссонов; годовой ход температуры воздуха и распределение 
атмосферных осадков для отдельных территорий 
1.2.8 
устанавливать зависимость между нагреванием земной поверхности и 
углом падения солнечных лучей; температурой воздуха и его 
относительной влажностью на основе данных эмпирических наблюдений 
1.2.9 
выбирать и анализировать географическую информацию о глоб альных 
климатических изменениях из различных источников для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.3 Тема «Биосфера»: 
1.3.1 называть границы биосферы 
1.3.2 
приводить примеры приспособления живых организмов к среде обитания 
в разных природных зонах 
1.3.3 различать растительный и животный мир разных территорий Земли 
1.3.4 
сравнивать особенности растительного и животного мира в различных 
природных зонах 
1.3.5 сравнивать плодородие почв в различных природных зонах 
1.3.6 
применять понятия «почва», «плодородие почв» для решения учебных и 
(или) практико-ориентированных задач 
1.4 Тема «Природно-территориальные комплексы»: 
1.4.1 
приводить примеры изменений в изученных геосферах в результате 
деятельности человека на примере территории мира и своей местности, 
путей решения существующих экологических проблем 
1.4.2 
объяснять взаимосвязи компонентов природы в природно -
территориальном комплексе 
1.4.3 
применять понятия «природный комплекс», «природно -территориальный 
комплекс», «круговорот веществ в природе» для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
 
7 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По разделу « Главные закономерности природы Земли»  
1.1 Тема «Географическая оболочка»: 
1.1.1 
описывать по географическим картам местоположение изученных 
географических объектов для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
1.1.2 
называть строение и свойства (целостность, зональность, ритмичность) 
географической оболочки 
1.1.3 
описывать закономерности изменения в пространстве рельефа, климата, 
внутренних вод и органического мира 
1.1.4 
определять природные зоны по их существенным признакам  на основе 
интеграции и интерпретации информации об особенностях их природы 
1.1.5 
различать изученные процессы и явления, происходящие в 
географической оболочке  
1.1.6 
приводить примеры изменений в геосферах в результате деятельности 
человека 
1.1.7 
распознавать проявления изученных географических явлений, 
представляющие собой отражение таких свойств географической 
оболочки, как зональность (азональность), ритмичность и целостность 
1.1.8 
выявлять взаимосвязи между компонентами природы в пределах 
отдельных территорий с использованием различных источников 
географической информации 
1.2 Тема «Литосфера и рельеф Земли»: 
1.2.1 
описывать по физической карте размещение крупных форм рельефа для 
решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.2.2 
называть особенности географических процессов на границах 
литосферных плит с учётом характера взаимодействия и типа земной коры 
1.2.3 
приводить примеры изменений в литосфере (рельефа) в результате 
деятельности человека 
1.3 Тема «Атмосфера и климаты Земли»: 
1.3.1 описывать закономерности изменений климата в пространстве  
1.3.2 
классифицировать воздушные массы Земли, типы климата по заданным 
показателям 
1.3.3 
объяснять образование тропических муссонов, пассатов тропических 
широт, западных ветров 
1.3.4 
применять понятия «воздушные массы», «муссоны», «пассаты», 
«западные ветры», «климатообразующий фактор» для решения учебных и 
(или) практико-ориентированных задач 
1.3.5 описывать климат территории по климатической карте и климатограмме 
1.3.6 
объяснять влияние климатообразующих факторов на климатические 
особенности территории 
1.3.7 
представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, графика, 
географического описания) географическую информацию, необходимую 
для решения учебных и практико-ориентированных задач 
1.3.8 
приводить примеры изменений в атмосфере в результате деятельности 
человека 
1.4 Тема «Мировой океан – основная часть гидросферы»: 
1.4.1 
описывать по физической карте мира, карте океанов, глобусу 
географическое положение океанов, их частей для решения учебных и 
(или) практико-ориентированных задач 
1.4.2 различать океанические течения 
1.4.3 
сравнивать температуру и солёность поверхностных вод Мирового океана 
на разных широтах с использованием различных источников 
географической информации 
1.4.4 
объяснять закономерности изменения температуры, солёности и 
органического мира Мирового океана с географической широтой и с 
глубиной на основе анализа различных источников географической 
информации 
1.4.5 описывать закономерности изменения в пространстве внутренних вод  
1.4.6 описывать закономерности изменения в пространстве органического мира 
1.4.7 
приводить примеры изменений в гидросфере в результате деятельности 
человека 
2 По разделу «Человечество на Земле» 
2.1 Тема «Численность населения»: 
2.1.1 
характеризовать этапы освоения и заселения отдельных территорий Земли 
человеком 
2.1.2 различать и сравнивать численность населения крупных стран мира 
2.1.3 сравнивать плотность населения различных территорий 
2.1.4 
применять понятие «плотность населения» для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
2.1.5 различать городские и сельские поселения 
2.1.6 приводить примеры крупнейших городов мира 
2.1.7 
использовать знания о населении материков и стран для решения 
различных учебных и практико-ориентированных задач 
2.2 Тема «Страны и народы мира»: 
2.2.1 приводить примеры мировых и национальных религий 
2.2.2 проводить языковую классификацию народов мира 
2.2.3 
различать основные виды хозяйственной деятельности людей на 
различных территориях 
2.2.4 описывать по карте положение и взаиморасположение отдельных стран 
2.2.5 
сравнивать особенности природы, населения и хозяйственной 
деятельности отдельных стран 
2.2.6 определять страны по их существенным признакам 
2.2.7 
представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, графика, 
географического описания) географическую информацию, необходимую 
для решения учебных и практико-ориентированных задач 
2.2.8 
выбирать источники географической ин формации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данных), необходимые для изучения особенностей природы, 
населения и хозяйства отдельных территорий 
2.2.9 
интегрировать и интерпретировать информацию об особ енностях 
природы, населения и его хозяйственной деятельности разных стран, 
представленную в одном или нескольких источниках, для решения 
различных учебных и практико-ориентированных задач 
3 По разделу «Материки и страны» 
3.1 Тема «Южные материки»: 
3.1.1 
описывать по географическим картам и глобусу местоположение 
изученных географических объектов для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
3.1.2 
характеризовать этапы освоения и заселения отдельных территорий Земли 
человеком на основе анали за различных источников географической 
информации для решения учебных и практико-ориентированных задач 
3.1.3 
использовать знания о населении материков и стран для решения 
различных учебных и практико-ориентированных задач 
3.1.4 
сравнивать особенности природы и населения, материальной и духовной 
культуры, особенности адаптации человека к разным природным 
условиям регионов 
3.1.5 
объяснять особенности природы, населения и хозяйства отдельных 
территорий 
3.1.6 
выбирать источники географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данных), необходимые для изучения особенностей природы, 
населения и хозяйства отдельных территорий 
3.1.7 
представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, граф ика, 
географического описания) географическую информацию, необходимую 
для решения учебных и практико-ориентированных задач 
3.1.8 
интегрировать и интерпретировать информацию об особенностях 
природы, населения и его хозяйственной деятельности на отдельных 
территориях, представленную в одном или нескольких источниках, для 
решения различных учебных и практико-ориентированных задач 
3.2 Тема «Северные материки»: 
3.2.1 
описывать по географическим картам и глобусу местоположение 
изученных географических объектов  для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
3.2.2 
характеризовать этапы освоения и заселения отдельных территорий Земли 
человеком на основе анализа различных источников географической 
информации для решения учебных и практико-ориентированных задач 
3.2.3 
использовать знания о населении материков и стран для решения 
различных учебных и практико-ориентированных задач 
3.2.4 
сравнивать особенности природы и населения, материальной и духовной 
культуры, особенности адаптации человека к разным природным 
условиям регионов 
3.2.5 
объяснять особенности природы, населения и хозяйства отдельных 
территорий 
3.2.6 
выбирать источники географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данны х), необходимые для изучения особенностей природы, 
населения и хозяйства отдельных территорий 
3.2.7 
представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, графика, 
географического описания) географическую информацию, необходимую 
для решения учебных и практико-ориентированных задач 
3.2.8 
интегрировать и интерпретировать информацию об особенностях 
природы, населения и его хозяйственной деятельности на отдельных 
территориях, представленную в одном или нескольких источниках, для 
решения различных учебных и практико-ориентированных задач 
3.3 Тема «Взаимодействие природы и общества»: 
3.3.1 
приводить примеры влияния закономерностей географической оболочки 
на жизнь и деятельность людей 
3.3.2 
приводить примеры взаимодействия природы и общества в пределах 
отдельных территорий 
3.3.3 
распознавать проявления глобальных проблем человечества 
(экологическая, сырьевая, энергетическая, преодоление отсталости стран, 
продовольственная) на локальном и региональном уровнях и приводить 
примеры международного сотрудничества по их преодолению 
3.3.4 
формулировать оценочные суждения о последствиях изменений 
компонентов природы в результате деятельности человека с 
использованием разных источников географической информации 
 
8 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По разделу « Географическое пространство России»  
1.1 Тема «История формирования и освоения территории России»: 
1.1.1 
характеризовать основные  этапы истории формирования и изучения 
территории России 
1.1.2 
находить в различных источниках информации (включая интернет -
ресурсы) факты, позволяющие определить вклад российских учёных и 
путешественников в освоение территории России 
1.1.3 
анализировать географическую информацию, представленную в 
картографической форме, и систематизировать её в таблице 
1.2 Тема «Географическое положение и границы России»: 
1.2.1 
показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте крайние точки 
и элементы береговой линии России 
1.2.2 
характеризовать географическое положение России с использованием 
информации из различных источников 
1.2.3 
приводить примеры субъектов Российской Федерации разных видов и 
показывать их на географической карте 
1.2.4 
оценивать влияние географического положения регионов России на 
особенности природы, жизнь и хозяйственную деятельность населения 
1.2.5 
использовать знания о государственной территории и исключительной 
экономической зоне, континентальном шельфе России для решения 
практико-ориентированных задач 
1.3 Тема «Время на территории России»: 
1.3.1 
использовать знания о мировом, поясном и зональном времени для 
решения практико-ориентированных задач 
1.4 
Тема «Административно территориальное устройство России. 
Районирование территории»  
1.4.1 
различать федеральные округа, крупные географические районы и 
макрорегионы России 
2 По разделу « Природа России» 
2.1 Тема «Природные условия и ресурсы России»: 
2.1.1 
оценивать степень благоприятности природных условий в  пределах 
отдельных регионов страны 
2.1.2 проводить классификацию природных ресурсов 
2.1.3 распознавать показатели, характеризующие состояние окружающей среды 
2.1.4 распознавать типы природопользования 
2.1.5 
приводить примеры рационального и нерационал ьного 
природопользования 
2.1.6 
находить, извлекать и использовать информацию из различных 
источников географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данных) для решения различных учебных и практико -
ориентированных задач 
2.1.7 
объяснять закономерности распространения гидрологических, 
геологических и метеорологических опасных природных явлений на 
территории страны 
2.2 Тема «Геологическое строение, рельеф и полезные ископаемые»: 
2.2.1 
находить, извлекать и использовать информацию из различных 
источников географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данных) для решения различных учебных и практико -
ориентированных задач: оп ределять возраст горных пород и основных 
тектонических структур, слагающих территорию 
2.2.2 сравнивать особенности рельефа отдельных территорий страны 
2.2.3 объяснять особенности рельефа отдельных территорий страны 
2.2.4 
называть географические процессы и явления, определяющие особенности 
рельефа страны, отдельных регионов и своей местности 
2.2.5 
объяснять распространение по территории страны областей современного 
горообразования, землетрясений и вулканизма 
2.2.6 
применять понятия «плита», «щит», «моренный холм», «бараньи лбы», 
«бархан», «дюна» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
2.2.7 
показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте крупные 
формы рельефа 
2.3 Тема «Климат и климатические ресурсы»: 
2.3.1 
применять понятия «солнечная радиация», «годовая амплитуда 
температур воздуха», «воздушные массы» для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
2.3.2 сравнивать особенности климата отдельных территорий страны 
2.3.3 объяснять особенности климата отдельных территорий страны 
2.3.4 
применять понятия «солнечная радиация», «годовая амплитуда 
температур воздуха», «воздушные массы», «испарение», «испаряемость», 
«коэффициент увлажнения» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
2.3.5 описывать и прогнозировать погоду территории по карте погоды 
2.3.6 
использовать понятия «циклон», «антициклон», «атмосферный фронт» для 
объяснения особенностей погоды отдельных территорий с помощью карт 
погоды 
2.3.7 проводить классификацию типов климата России 
2.3.8 
показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте границы 
климатических поясов и областей, южной границы распространения 
многолетней мерзлоты 
2.3.9 
называть географические процессы и явления, определяющие особенности 
климата страны, отдельных регионов и своей местности 
2.4 Тема «Моря России. Внутренние воды и водные ресурсы»: 
2.4.1 
описывать по географическим картам и глобусу местоположение морей, 
крупных рек и озёр для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
2.4.2 сравнивать особенности морей, крупных рек и озёр России 
2.4.3 объяснять особенности климата морей, крупных рек и озёр России 
2.5 Тема «Природно-хозяйственные зоны России»: 
2.5.1 
показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте границы 
природно-хозяйственных зон в пределах страны; Арктической зоны  
2.5.2 
сравнивать особенности растительного и животного мира и почв 
природных зон России 
2.5.3 
объяснять особенности растител ьного и животного мира и почв 
природных зон России 
2.5.4 проводить классификацию типов почв России 
2.5.5 
приводить примеры мер безопасности, в том числе для экономики семьи, 
в случае природных стихийных бедствий и техногенных катастроф 
2.5.6 
использовать знания об особенностях взаимодействия природы и 
общества в пределах отдельных территорий для решения практико -
ориентированных задач в контексте реальной жизни 
2.5.7 
приводить примеры особо охраняемых природных территорий России и 
своего края, животных и растений, занесённых в Красную книгу России 
3 По разделу «Население России» 
3.1 Тема «Численность населения России»: 
3.1.1 
выбирать источники географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данных), необходимые для изучения особенностей населения России 
3.1.2 
сравнивать показатели воспроизводства и качества населения России с 
мировыми показателями и показателями других стран 
3.1.3 
различать демографические процессы и явлен ия, характеризующие 
динамику численности населения России, её отдельных регионов и своего 
края 
3.1.4 
проводить классификацию населённых пунктов и регионов России по 
заданным основаниям 
3.1.5 
использовать знания о естественном и механическом движении населения, 
половозрастной структуре и размещении населения, трудовых ресурсах, 
городском и сельском населении для решения практико-ориентированных 
задач в контексте реальной жизни 
3.1.6 
применять понятия «рождаемость», «смертность», «естественный прирост 
населения», «миграционный прирост населения», «общий прирост 
населения» для решения учебных и (или) практико -ориентированных 
задач 
3.1.7 
представлять в различных формах (таблица, график, географическое 
описание) географическую информацию, необходимую для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
3.2 Тема «Территориальные особенности размещения населения России»: 
3.2.1 
применять понятия «плотность населения», «основная полоса (зона) 
расселения», «урбанизация», «городская агломерация», «посёлок 
городского типа» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
3.2.2 различать и сравнивать территории по плотности населения 
3.2.3 
объяснять особенности размещения населения России и её отдельных 
регионов 
3.2.4 
использовать знания  о городском и сельском населении для решения 
практико-ориентированных задач в контексте реальной жизни 
3.3 Тема «Народы и религии России»: 
3.3.1 
использовать знания об этническом и религиозном составе населения для 
решения практико-ориентированных задач в контексте реальной жизни 
3.4 Тема «Половой и возрастной состав населения России»: 
3.4.1 
применять понятия «половозрастная структура населения», «средняя 
прогнозируемая продолжительность жизни» для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
3.5 Тема «Человеческий капитал России»: 
3.5.1 
применять понятия «трудовые ресурсы», «трудоспособный возраст», 
«рабочая сила», «безработица», «рынок труда», «качество населения» для 
решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
3.5.2 
представлять в различных формах (таблица, график, географическое 
описание) географическую информацию, необходимую для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
 
9 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По разделу « Хозяйство России» 
1.1 Тема «Общая характеристика хозяйства России»: 
1.1.1 
выбирать источники географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данных), необходимые для изучения особенностей хозяйства России; 
географическую информацию, необходимую для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
1.1.2 
представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, графика, 
географического описания) географическую информацию, необходимую 
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.1.3 
находить, извлекать и использовать информацию, характери зующую 
отраслевую, функциональную и территориальную структуру хозяйства 
России, для решения практико-ориентированных задач 
1.1.4 
выделять географическую информацию, которая является противоречивой 
или может быть недостоверной; определять информацию, недос тающую 
для решения той или иной задачи 
1.1.5 
применять понятия «экономико -географическое положение», «состав 
хозяйства», «отраслевая, функциональная и территориальная структура», 
«условия и факторы размещения производства», «отрасль хозяйства», 
«межотраслевой комплекс», «сектор экономики», «территория 
опережающего развития», «себестоимость и рентабельность 
производства», «природно-ресурсный потенциал» для решения учебных и 
(или) практико-ориентированных задач 
1.1.6  
характеризовать основные особ енности хозяйства России; влияние 
географического положения России на особенности отраслевой и 
территориальной структуры хозяйства; роль России как мировой 
энергетической державы; проблемы и перспективы развития отраслей 
хозяйства и регионов России 
1.1.7 
различать территории опережающего развития (ТОР), Арктическую зону 
и зону Севера России 
1.1.8 
различать изученные географические объекты, процессы и явления: 
хозяйство России (состав, отраслевая, функциональная и территориальная 
структура, факторы и услов ия размещения производства, современные 
формы размещения производства) 
1.1.9 
различать ВВП, ВРП и ИЧР как показатели уровня развития страны и её 
регионов 
1.1.10 
различать природно -ресурсный, человеческий и производственный 
капитал 
1.1.11 
классифицировать субъекты Российской Федерации по уровню 
социально-экономического развития на основе имеющихся знаний и 
анализа информации из дополнительных источников 
1.1.12 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для 
решения разли чных учебных и практико -ориентированных задач: 
объяснять особенности отраслевой и территориальной структуры 
хозяйства России, регионов, размещения отдельных предприятий 
1.1.13 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для 
решения разл ичных учебных и практико -ориентированных задач: 
оценивать условия отдельных территорий для размещения предприятий и 
различных производств 
1.1.14 
критически оценивать финансовые условия жизнедеятельности человека и 
их природные, социальные, политические, технологические, 
экологические аспекты, необходимые для принятия собственных решений, 
с точки зрения домохозяйства, предприятия и национальной экономики 
1.2 Тема «Топливно-энергетический комплекс»: 
1.2.1 
находить, извлекать, интегрировать и интерпретиров ать информацию из 
различных источников географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данных) для решения различных учебных и практико -
ориентированных задач 
1.2.2 
сравнивать и оценивать влияние отдельных отраслей ТЭК на окружающую 
среду; условия отдельных регионов страны для развития энергетики на 
основе возобновляемых источников энергии (ВИЭ) 
1.2.3 
применять понятия «Возобновляемые источники энергии», «Топливно -
энергетический комплекс» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
1.2.4 показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения ТЭК 
1.2.4 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для 
решения различных учебных и практико -ориентированных задач: 
объяснять особенности размещения отдельных предприятий; оценивать 
условия отдельных территорий для размещения предприятий и различных 
производств ТЭК 
1.3 Тема «Металлургический комплекс»: 
1.3.1 
находить, извлекать, интегрировать и интерпретировать  информацию из 
различных источников географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные 
базы данных) для решения различных учебных и практико -
ориентированных задач: сравнивать и оценивать влияние о тдельных 
отраслей металлургического комплекса на окружающую среду 
1.3.2 
применять понятие «металлургический комплекс» для решения учебных и 
(или) практико-ориентированных задач 
1.3.3 
показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения отраслей 
металлургического комплекса 
1.3.4 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для 
решения различных учебных и практико -ориентированных задач: 
объяснять особенности размещения отдельных предприятий 
металлургического комплекса; оценивать условия отдельных территорий 
для размещения предприятий и различных производств 
металлургического комплекса 
1.3.5 
использовать знания об особенностях компонентов природы России и её 
отдельных территорий, об особенностях взаимодействия природы и 
общества в  пределах отдельных территорий для решения практико -
ориентированных задач в контексте реальной жизни: оценивать 
реализуемые проекты по созданию новых производств с учётом 
экологической безопасности 
1.4 Тема «Машиностроительный комплекс»: 
1.4.1 
применять понятия «условия и факторы размещения производства», 
«машиностроительный комплекс» для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач 
1.4.2 
показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения отраслей 
машиностроительного комплекса 
1.4.3 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для 
решения различных учебных и практико -ориентированных задач: 
объяснять особенности размещения отдельных предприятий 
машиностроительного комплекса; оценивать условия отдельных 
территорий для раз мещения предприятий и различных производств 
машиностроительного комплекса 
1.5 Тема «Химико-лесной комплекс»: 
1.5.1 
применять понятия «условия и факторы размещения производства», 
«химико-лесной комплекс» для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач 
1.5.2 
показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения отраслей 
химико-лесного комплекса 
1.5.3 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для 
решения различных учебных и практико -ориентированных задач: 
объяснять особенности размещения отдельных предприятий химико -
лесного комплекса; оценивать условия отдельных территорий для 
размещения предприятий и различных производств химико -лесного 
комплекса 
1.5.4 
использовать знания об особенностях компонентов природы России и её 
отдельных территорий, об особенностях взаимодействия природы и 
общества в пределах отдельных территорий для решения практико -
ориентированных задач в контексте реальной жизни: оценивать 
реализуемые проекты по созданию новых п роизводств с учётом 
экологической безопасности 
1.6 Тема «Агропромышленный комплекс (АПК)»: 
1.6.1 
применять понятие «агропромышленный комплекс» для решения учебных 
и (или) практико-ориентированных задач 
1.6.2 показывать на карте районы развития отраслей сельского хозяйства 
1.6.3 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для 
решения различных учебных и практико -ориентированных задач: 
объяснять особенности размещения отдельных предприятий АПК; 
оценивать условия отдельных территорий для размещения предприятий и 
различных производств АПК 
1.6.3 
использовать знания об особенностях компонентов природы России и её 
отдельных территорий; об особенностях взаимодействия природы и 
общества в пределах отдельных территорий для решения практико -
ориентированных задач в контексте реальной жизни: оценивать 
реализуемые проекты по созданию новых производств с учётом 
экологической безопасности 
1.7 Тема «Инфраструктурный комплекс»: 
1.7.1 
применять понятия «инфраструктура», «сфера обслуживания» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.7.2 
различать виды транспорта и основные показатели их работы: грузооборот 
и пассажирооборот 
1.7.3 показывать на карте транспортные магистрали и центры 
1.7.4 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства для 
решения различных учебных и практико -ориентированных задач: 
объяснять особенности размещения отдельных предприятий 
инфраструктурного комплекса; оценивать условия отдельных территорий 
для размещения предприятий инфраструктурного комплекса 
2 Раздел «Регионы России» 
2.1 Тема «Западный макрорегион (Европейская часть) России»: 
2.1.1 
оценивать влияние географического положения отдельных регионов 
России на особенности природы, жизнь и хозяйственную деятельность 
населения 
2.1.2 
сравнивать географическое положение, географические особенности 
природно-ресурсного потенциала, населения и хозяйства регионов России 
2.1.3 
объяснять географические различия населения и хозяйства территорий 
крупных регионов страны 
2.2 Тема «Восточный макрорегион (Азиатская часть) России»: 
2.2.1 
оценивать влияние географического положения отдельных регионов 
России на особенности природы, жизнь и хозяйственную деятельность 
населения 
2.2.2 
сравнивать географическое положение, географические особенности 
природно-ресурсного потенциала, населения и хозяйства регионов России 
2.2.3 
объяснять географические различия населения и хозяйства территорий 
крупных регионов страны 
3 По разделу «Россия в современном мире» 
3.1 Тема «Россия в современном мире»: 
3.1.1 
формулировать оценочные суждения о воздействии человеческой 
деятельности на окружающую среду своей местности, региона, страны в 
целом, о динамике, уровне и структуре социально -экономического 
развития России, месте и роли России в мире 
3.1.2 
приводить прим еры объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО и 
описывать их местоположение на географической карте 
3.1.3 характеризовать место и роль России в мировом хозяйстве 
 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СОДЕРЖАНИЯ 
 
5 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Географическое изучение Земли. История географических открытий 
1.1 География в древности и в эпоху Средневековья 
1.2 Эпоха Великих географических открытий 
1.3 Географические открытия XVII – XIX вв. 
1.4 
Географические исследования в ХХ в. Исследование полярных областей Земли. 
Изучение Мирового океана. Географические открытия Новейшего времени 
2 Изображения земной поверхности 
2.1 
План местности, географические карты. Условные знаки плана и карты. Способы 
изображения неровностей земной поверхности на планах и картах 
2.2 Масштаб топографического плана и карты и его виды. Азимут 
2.3 
Градусная сеть: параллели и меридианы на глобусе и картах. Географические 
координаты: географическая широта и географическая долгота 
3 Земля – планета Солнечной системы 
3.1 
Форма и размеры Земли и их географические следствия. Вращение Земли вокруг 
своей оси и его географические следствия. Движение Земли вокруг Солнца и его 
географические следствия 
3.2 
Географические полюсы. Тропики и полярные круги. Пояса освещённости. Дни 
весеннего и осеннего равноденствия, летнего и зимнего солнцестояния 
4 Литосфера ‒ каменная оболочка Земли 
4.1 
Внутреннее строение Земли: ядро, мантия, земная кора. Строение земной коры: 
материковая и океаническая кора 
4.2 Минералы и горные породы. Виды горных пород и их образование 
4.3 
Рельеф земной поверхности. Планетарные формы рельефа – материки и впадины 
океанов. Формы рельефа суши: горы и равнины. Различие гор и равнин по высоте 
и внешнему облик у. Рельеф дна Мирового океана. Срединно -океанические 
хребты. Острова, их типы по происхождению  
4.4 
Формирование рельефа земной поверхности как результат действия внутренних и 
внешних сил. Движение литосферных плит. Вулканы и землетрясения. 
Выветривание и его виды 
4.5 
Человек и литосфера. Деятельность человека, преобразующая земную 
поверхность, и связанные с ней экологические проблемы 
 
6 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Гидросфера ‒ водная оболочка Земли 
1.1 Части гидросферы. Мировой круговорот воды 
1.2 
Мировой океан и его части. Моря внутренние и окраинные. Движение воды в 
Мировом океане: волны, приливы и отливы, океанические течения. Солёность и 
температура океанических вод 
1.3 
Воды суши. Реки: горные и равнинные. Речная система, бассейн, водораздел. 
Пороги и водопады. Питание и режим рек. Озёра. Происхождение озёрных 
котловин. Озёра сточные и бессточные. Болота, их образование 
1.4 
Подземные воды их виды, происхождение и использование. Гейзеры. Горные и 
покровные ледники. Многолетняя мерзлота 
1.5 
Человек и гидросфера. Современные исследования в гидросфере. Стихийные 
явления в гидросфере  
2 Атмосфера ‒ воздушная оболочка Земли 
2.1 Газовый состав, строение и значение атмосферы 
2.2 
Температура воздуха. Зависимость нагревания поверхности от угла падения 
солнечных лучей. Суточный ход и годовой ход температуры воздуха, графическое 
отображение 
2.3 
Вода в атмосфере, влажность воздуха. Образование облаков. Облака и их виды. 
Туман. Образование и выпадение атмосферных осадков. Виды атмосферных 
осадков 
2.4 
Атмосферное давление. Ветер и причины его возникновения. Роза ветров. Бризы. 
Муссоны. Пассаты 
2.5 
Погода и её показатели. Причины изменения погоды. Климат и 
климатообразующие факторы. Зависимость климата от географической широты и 
высоты местности над уровнем моря 
2.6. 
Человек и атмосфера. Современные изменения климата. Стихийные явления в 
атмосфере 
3 Биосфера ‒ оболочка жизни 
3.1 
Биосфера ‒ оболочка жизни Границы биосферы. Разнообразие животного и 
растительного мира. Приспособление живых организмов к среде обитания. Жизнь 
в Океане 
3.2 Человек – часть биосферы. Распространение людей на Земле 
4 Природно-территориальные комплексы 
4.1 
Природно-территориальный комплекс. Глобальные, региональные и локальные 
природные комплексы. Природные комплексы своей местности 
4.2 
Круговороты веществ на Земле. Круговороты воды, газов, горных пород, 
биогенного вещества 
4.3 Почва: её строение и состав. Образование почвы и плодородие почв. Охрана почв 
4.4 
Природная среда. Охрана природы. Особо охраняемые природные территории. 
Всемирное наследие ЮНЕСКО 
 
7 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Географическая оболочка Земли 
1.1 
Географическая оболочка: особенности строения и свойства: целостность, 
зональность, ритмичность, их географические следствия 
1.2 
Географическая зональность: широтная зональность (природные зоны) и 
высотная поясность. Современные исследования по сохранению важнейших 
биотопов Земли 
2 Главные закономерности природы Земли 
2.1 
Литосфера и рельеф Земли. Литосферные плиты и их движение. Материки, 
океаны и части света. История формирования рельефа Земли. Сейсмические пояса 
Земли. Формирование современного рельефа Земли. Внешние и внутренние 
процессы рельефообразования. Полезные ископаемые 
2.2 
Атмосфера и климаты Земли. Закономерности распределения температуры 
воздуха и атмосферных осадков. Воздушные массы, их типы. Преоблада ющие 
ветры ‒ тропические (экваториальные) муссоны, пассаты тропических широт, 
западные ветры. Климатообразующие факторы: географическое положение, 
океанические течения, особенности циркуляции атмосферы (типы воздушных 
масс и преобладающие ветры), характер подстилающей поверхности и рельефа 
территории. Климатические пояса Земли. Влияние климатических условий на 
жизнь людей. Влияние современной хозяйственной деятельности людей на 
климат Земли. Глобальные изменения климата и различные точки зрения на их 
причины 
2.3 
Мировой океан – основная часть гидросферы. Мировой океан и его части. Южный 
океан и проблема выделения его как самостоятельной части Мирового океана. 
Океанические течения. Солёность поверхностных вод Мирового океана, её 
измерение. Образование льдов в Мировом океане. Жизнь в Океане, 
закономерности её пространственного распространения. Экологические 
проблемы Мирового океана 
3 Человечество на Земле 
3.1 
Заселение Земли человеком. Современная численность населения мира. Факторы, 
влияющие на рост численности населения. Размещение и плотность населения 
3.2 
Народы и религии мира. Этнический состав населения мира. Языковая 
классификация народов мира. Мировые и национальные религии 
3.3 
Хозяйственная деятельность населения, основные её виды: сельское хозяйст во, 
промышленность, сфера услуг. Их влияние на природные комплексы. Города и 
сельские поселения 
3.4 Многообразие стран, их основные типы. Культурно-исторические регионы мира 
4 Материки и страны 
4.1 
Южные материки. Африка. Австралия и Океания. Южная Америка. Антарктида. 
История открытия, географическое положение, основные черты рельефа, 
климата, внутренних вод и определяющие их факторы. Зональные и азональные 
природные комплексы 
4.2 
Население южных материков. Политическая карта. Крупнейшие по территории и 
численности населения страны. Изменение природы под влиянием хозяйственной 
деятельности человека 
4.3 
Антарктида – уникальный материк на Земле Освоение человеком Антарктиды. 
Современные исследования в Антарктиде. Роль России в открытиях и 
исследованиях ледового континента 
4.4 
Северные материки. Северная Америка. Евразия. История открытия и освоения. 
Географическое положение Основные черты рельефа, климата, внутренних вод и 
определяющие их факторы. Зональные и азональные природные комплексы  
4.5. 
Население северных материков. Политическая карта. Крупнейшие по территории 
и численности населения страны. Изменение природы под влиянием 
хозяйственной деятельности человека 
5 Взаимодействие природы и общества 
5.1 
Влияние закономерностей географической оболочки на жизнь и деятельность 
людей. Особенности взаимодействия человека и природы на разных материках. 
Развитие природоохранной деятельности на современном этапе 
5.2 
Глобальные проблемы человечества: экологическая, сырьевая, энергетическая, 
преодоления отсталости стран, продовольственная ‒ и международные усилия по 
их преодолению. Программа ООН и цели устойчивого развития. Всемирное 
наследие ЮНЕСКО: природные и культурные объекты 
 
8 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Географическое положение и границы России 
1.1 
Государственная территория России. Территориальные воды. Государственная 
граница России. Морские и сухопутные границы, воздушное пространство, 
континентальный шельф и исключительная экономическая зона Российской 
Федерации. Моря, омывающие территорию России . Страны – соседи России. 
Ближнее и дальнее зарубежье. Географическое положение России 
1.2 История формирования и освоения территории России 
1.3 
Россия на карте часовых поясов мира. Карта часовых зон России. Местное, 
поясное и зональное время 
1.4 
Административно-территориальное устройство России. Районирование 
территории. Виды районирования территории  
2 Природа России 
2.1 
Природные условия и природные ресурсы. Классификация природных ресурсов. 
Природно-ресурсный капитал и экологический потенциал России. Основные 
ресурсные базы. Природные ресурсы суши и морей, омывающих Россию. 
Принципы рационального природопользования и методы их реализации 
2.2 
Геологическое строение территории России. Основные тектонические структуры 
на территории России. Платформы и плиты. Пояса горообразования. 
Геохронологическая таблица 
2.3 
Основные формы рельефа и особенности их распространения на территории России. 
Влияние внутренних и внешних процессов на формирование рельефа. Современные 
процессы, формирующие рельеф. Области современного горообразования, 
землетрясений и вулканизма. Древнее и современное оледенения. Опасные 
геологические природные явления и их распространение по территории России 
2.4 
Минеральные ресурсы страны и проблемы их рационального использования. 
Изменение рельефа под влиянием деятельности человека. Антропогенные формы 
рельефа 
2.5 
Факторы, определяющие климат России. Влияние географического положения на 
климат России. Солнечная радиация и её виды. Влияние на климат России 
подстилающей поверхности и рельефа. Основные типы воздушных масс и их 
циркуляция на территории России. Распределение температуры воздуха, 
атмосферных осадков по территории России. Коэффициент увлажнения 
2.6 
Типы климата, факторы их формирования, климатические пояса России. Климат и 
хозяйственная деятельность людей 
2.7 
Моря России. Внутренние воды. Моря как аквальные природные комплексы. Реки 
России. Опасные гидрологические природные явления и их распространение по 
территории России. Крупнейшие озёра, их происхождение. Болота. Подземные 
воды. Ледники. Многолетняя мерзлота 
2.8 
Почвы. Факторы образования почв. Основные зональные типы почв, их свойства, 
различия в плодородии. Почвенные ресурсы России. Изменение почв различных 
природных зон в ходе их хозяйственного использования. Меры по сохранению 
плодородия почв. Растительный и животный мир России 
2.9 
Природно-хозяйственные зоны России. Высотная поясность. Природные ресурсы 
природно-хозяйственных зон и их использование, экологические проблемы. 
Прогнозируемые последствия изменений климата для разных природно -
хозяйственных зон на территории России 
2.10 
Особо охраняемые природные территории России. Объекты Все мирного 
природного наследия ЮНЕСКО; растения и животные, занесённые в Красную 
книгу России  
3 Население России 
3.1 
Численность, естественное движение населения. Рождаемость, смертность, 
естественный прирост населения России и их географические различия в пределах 
разных регионов России. Геодемографическое положение России. Основные меры 
современной демографической политики государства 
3.2 
Половой и возрастной состав населения России. Половозрастные пирамиды. 
Средняя прогнозируемая (ожидаемая) продолжительность жизни мужского и 
женского населения России. 
3.3 
Миграции населения. Миграционный прирост населения. Общий прирост 
населения. Прогнозы изменения численности населения России 
3.4 
Народы и религии России. Языковая классификация народов России. Титульные 
этносы. География религий. Объекты Всемирного культурного наследия 
ЮНЕСКО на территории России 
3.5 
Географические особенности размещения населения России. Основная полоса 
расселения 
3.6 
Городское и сельское население. Урбанизация в Росс ии. Крупнейшие города и 
городские агломерации. Классификация городов по численности населения 
3.7 
Человеческий капитал России. Трудовые ресурсы, рабочая сила. Качество 
населения и показатели, характеризующие его. ИЧР и его географические 
различия 
 
9 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Общая характеристика хозяйства России 
1.1 Состав, отраслевая, функциональная и территориальная структура хозяйства 
1.2 ВВП, ВРП как показатели уровня развития страны и регионов 
1.3 
Факторы производства. Производственный капитал России. Условия и факторы 
размещения хозяйства 
2 География отраслей хозяйства 
2.1 Машиностроительный комплекс 
2.2 Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) 
2.3 Металлургический комплекс: чёрная и цветная металлургия 
2.4 
Химико-лесной комплекс: химическая промышленность и лесопромышленный 
комплекс 
2.5 
Агропромышленный комплекс (АПК). Сельское хозяйство: растениеводство и 
животноводство. Пищевая промышленность 
2.6 
Инфраструктурный комплекс: транспорт и связь, информационная 
инфраструктура; сфера обслуживания; рекреационное хозяйство 
3 Регионы России 
3.1 
Регионы России. Западный макрорегион (Европейская часть) России. 
Географические особенности географических районов: Европейский Север 
России, Северо -Запад Рос сии, Центральная Россия, Поволжье, Юг европейской 
части России, Урал. Географическое положение. Особенности природно -
ресурсного потенциала, население и хозяйство. Социально -экономические и 
экологические проблемы и перспективы развития 
3.2 
Восточный макрорегион (Азиатская часть) России. Географические особенности 
географических районов: Сибирь и Дальний Восток. Географическое положение. 
Особенности природно -ресурсного потенциала, население и хозяйство. 
Социально-экономические и экологические проблемы и перспективы развития  
3.3 
Классификация субъектов Российской Федерации по уровню социально -
экономического развития 
4 Россия в современном мире 
4.1 
Россия в системе Международного географического разделения труда. Россия и 
страны Содружества Независимых Государств. Евразийский экономический союз 
4.2 
Значение для мировой цивилизации географического пространства России как 
комплекса природных, культурных и экономических ценностей 
 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ НА ОГЭ ПО ГЕОГРАФИИ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ 
ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО 
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
 Код 
проверяемоготребования  
 Проверяемые требования к предметным результатам 
освоения основной образовательной программы 
основного общего образования на основе ФГОС  
1 
Освоение и применение системы знаний о размещении и 
основных свойствах географических объектов, понимание 
роли географии в формировании качества жизни человека и 
окружающей его среды на планете Земля, в решении 
современных практических задач своего населённого пункта, 
Российской Федерации, мирового сообщества, в том числе 
задачи устойчивого развития, понимание роли и места 
географической науки в системе научных дисциплин  
2 
Освоение и применение системы знаний об основных 
географических закономерностях, определяющих развитие 
человеческого общества с древности до наших дней в 
социальной, экономической, политической, научной и 
культурной сферах 
3 
Овладение базовыми географическими понятиями и знаниями 
географической терминологии и их использование для 
решения учебных и практических задач 
4 
Умение сравнивать изученные географические объекты, 
явления и процессы на основе выделения их существенных 
признаков 
5 
Умение классифицировать географические объекты и 
явления на основе их известных характерных свойств 
6 
Умение устанавливать взаимосвязи между изученными 
природными, социальными и экономическими явлениями и 
процессами, реально наблюдаемыми географическими 
явлениями и процессами 
7 
Умение использовать географические знания для описания 
существенных признаков разнообразных явлений и 
процессов в повседневной жизни, положения и 
взаиморасположения объектов и явлений в пространстве 
8 
Умение объяснять влияние изученных географических 
объектов и явлений на качество жизни человека и качество 
окружающей среды 
9 
Умение выбирать и использовать источники географической 
информации (картографические, статистические, текстовые, 
видео- и фотоизображения, компьютерные базы данных), 
необходимые для решения учебных, практико -
ориентированных задач, практических задач в повседневной 
жизни 
10 
Умение представлять в различных формах (в виде карты, 
таблицы, графика, географического описания) 
географическую информацию, необходимую для решения 
учебных, практико-ориентированных задач 
11 
Умение оценивать характер взаимодействия деятельности 
человека и компонентов природы в разных географических 
условиях с точки зрения концепции устойчивого развития 
12 
Умение решать практические задачи геоэкологического 
содержания для определения качества окружающей среды 
своей местности, путей её сохранения и улучшения; задачи 
в сфере экономической географии для определения качества 
жизни человека, семьи и финансового благополучия 
 
ПЕРЕЧЕНЬ ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ, ПРОВЕРЯЕМЫХ НА ОГЭ ПО ГЕОГРАФИИ 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Раздел 1. Географическое изучение Земли 
1.1 География – наука о планете Земля 
1.2 История географических открытий 
2 Раздел 2. Изображения земной поверхности 
2.1 
Планы местности. Масштаб. Изображение на планах местности неровностей 
земной поверхности. Азимут. Географические карты. Географическая широта и 
географическая долгота. Условные знаки, способы картографического 
изображения 
3 Раздел 3. Земля – планета Солнечной системы 
3.1 
Земля ‒ планета Солнечной сист емы. Форма, размеры, движение Земли, их 
географические следствия 
4 Раздел 4. Оболочки Земли 
4.1 Литосфера 
4.1.1 
Внутреннее строение Земли. Минералы и горные породы. История Земли как 
планеты. Литосферные плиты и их движение. Сейсмические пояса 
4.1.2 
Внешние и внутренние процессы рельефообразования. Рельеф земной 
поверхности и дна Мирового океана. Полезные ископаемые 
4.2 Гидросфера 
4.2.1 
Мировой океан и его части. Движение вод Мирового океана. Система 
океанических течений. Солёность и температура океанических вод. 
Географические закономерности изменения солёности поверхностных вод 
Мирового океана. Ледовитость Мирового океана 
4.2.2 
Воды су ши. Реки. Озёра. Болота. Подземные воды. Ледники. Многолетняя 
мерзлота 
4.3 Атмосфера 
4.3.1 
Газовый состав, строение атмосферы. Зависимость нагревания земной 
поверхности от угла падения солнечных лучей. Атмосферное давление. Ветер и 
причины его возникновения. Вода в атмосфере. Погода и её показатели. 
Закономерности распределения температуры возду ха, атмосферных осадков. 
Воздушные массы, их типы. Преобладающие ветры 
4.3.2 Климат и климатообразующие факторы. Разнообразие климата на Земле 
4.4 Биосфера  
4.4.1 Разнообразие животного и растительного мира 
4.4.2 Почва, её строение и состав. Образование почвы и плодородие почв  
4.5 Географическая оболочка  
4.5.1 
Особенности строения, свойства географической оболочки, их географические 
следствия. Круговороты веществ на Земле 
4.5.2 Географическая зональность (природные зоны) и высотная поясность 
4.5.3 
Природно-территориальные комплексы. Материки, океаны, части света. 
Острова, их типы по происхождению 
5 Раздел 5. Человечество на Земле. Материки и страны  
5.1 
Распространение людей на Земле. Современная числен ность населения мира. 
Факторы, влияющие на рост численности населения. Размещение и плотность 
населения. Города и сельские поселения 
5.2 Народы и религии мира 
5.3 Культурно-исторические регионы мира. Многообразие стран, их основные типы 
5.4 
Южные материки. Африка. Австралия и Океания. Южная Америка. Антарктида 
‒ уникальный материк на Земле. История открытия. Географическое положение. 
Основные черты рельефа, климата и внутренних вод и определяющие их 
факторы. Зональные и азональные природные к омплексы. Население и 
политическая карта Африки, Австралии и Океании, Южной Америки. 
Крупнейшие по территории и численности населения страны  
5.5 
Северные материки. Северная Америка. Евразия. История открытия и освоения. 
Географическое положение. Основные черты рельефа, климата и внутренних вод 
и определяющие их факторы. Зональные и азональные природные комплексы. 
Население. Политическая карта. Крупнейшие по территории и численности 
населения страны 
6 Раздел 6. Взаимодействие природы и общества 
6.1 
Природная среда. Охрана природы. Особо охраняемые природные территории. 
Программа ООН и цели устойчивого развития. Всемирное наследие ЮНЕСКО: 
природные и культурные объекты 
6.2 Природно-ресурсный капитал. Классификации природных ресурсов 
6.3 
Особенности взаимодействия человека и природы на разных материках. 
Деятельность человека, преобразующая земную поверхность, и связанные с ней 
экологические проблемы. Влияние современной хозяйственной деятельности 
людей на климат Земли 
6.4 Принципы рационального природопользования и методы их реализации 
6.5 
Влияние закономерностей географической оболочки на жизнь и деятельность 
людей 
6.6 Стихийные явления в литосфере, атмосфере и гидросфере 
6.7 
Глобальные проблемы человечества: экологическая, сырьевая, энергетическая, 
преодоления отсталости стран, продовольственная. Глобальные изменения 
климата. Экологические проблемы Мирового океана 
7 Раздел 7. География России  
7.1 Географическое пространство России 
7.1.1 История формирования и освоения территории России 
7.1.2 
Географическое положение и границы России. Виды географического 
положения. Моря, омывающие территорию России 
7.1.3 
Время на территории России. Россия на карте часовых поясов мира. Карта 
часовых зон России 
7.1.4 
Административно-территориальное устройство России. Районирование 
территории 
7.2 Природа России 
7.2.1 
Природные условия и ресурсы России. Природно -ресурсный капитал и 
экологический потенциал России. Минеральные ресурсы страны и проблемы их 
рационального использования. Основные ресурсные базы. Природные ресурсы 
суши и морей, омывающих Россию 
7.2.2 
Геологическое строение, рельеф и полезные ископаемые. Основные этапы 
формирования земной коры на территории России. Основные тектонические 
структуры на территории России. Геохронологическая таблица. Основные 
формы рельефа 
7.2.3 
Распределение температуры воздуха, атмосферных осадков по территории 
России. Коэффициент увлажнения. Климатические пояса и типы климатов 
России. Атмосферные фронты, циклоны и антициклоны 
7.2.4 
Влияние климата на жизнь и хозяйственную деятельность населения. 
Наблюдаемые климатические изменения на территории России и их возможные 
следствия. Агроклиматические ресурсы. Опасные и неблагоприятные 
метеорологические явления 
7.2.5 
Моря как аквальные природные комплексы. Реки России. Опасные 
гидрологические природные явления и их распространение по территории 
России. Крупнейшие озёра, их происхождение. Болота. Подземные воды. 
Ледники. Многолетняя мерзлота 
7.2.6 
Почва. Основные зональные типы почв. Почвенные ресурсы России. Меры по 
сохранению плодородия почв 
7.2.7 
Богатство растительного и животного  мира России. Растения и животные, 
занесённые в Красную книгу России 
7.2.8 
Природно-хозяйственные зоны России. Высотная поясность в горах на 
территории России. Природные ресурсы природно -хозяйственных зон и их 
использование, экологические проблемы 
7.3 Население России 
7.3.1 
Численность населения России. Геодемографическое положение России. 
Рождаемость, смертность, естественный прирост населения России 
7.3.2 
Миграции населения. Миграционный прирост населения. Общий прирост 
населения 
7.3.3 
Географические особенности размещения населения. Основная полоса 
расселения 
7.3.4 
Городское и сельское население. Виды городских и сельских населённых 
пунктов. Урбанизация в России. Крупнейшие города и городские агломерации 
7.3.5 
Народы и религии России. Языковая классификация народов России. 
Крупнейшие народы России и их расселение 
7.3.6 
Половозрастная структура населения России в географических районах и 
субъектах Российской Федерации и факторы, её определяющие 
7.3.7 
Человеческий капитал России. Трудовые ресурсы, рабочая сила. Географические 
различия в уровне занятости населения России и факторы, их определяющие 
7.3.8 
Качество населения и показатели, характеризующие его. ИЧР и его 
географические различия 
7.4 Хозяйство России 
7.4.1 
Важнейшие межотраслевые комплексы и отрасли. Отраслевая, функциональная 
и территориальная структуры хозяйства страны, факторы их формирования и 
развития. Факторы производства. Условия и факторы развития и размещения 
хозяйства. ВВП и ВРП как показатели уровня развития страны и регионов  
7.4.2 Топливно-энергетический комплекс (ТЭК)  
7.4.3 Металлургический комплекс 
7.4.4 Машиностроительный комплекс  
7.4.5 Химико-лесной комплекс 
7.4.6 Агропромышленный комплекс (АПК)  
7.4.7 Инфраструктурный комплекс 
7.5 Регионы России 
7.5.1 
Западный макрорегион (Европейская часть) России. Географические 
особенности географических районов: Европейский Север России, Северо-Запад 
России, Центральная Россия, Поволжье, Юг Европейской части России, Урал 
7.5.2 
Восточный макрорегион (Азиатская часть) России. Географические особенности 
географических районов: Сибирь и Дальний Восток  
7.6 Россия в современном мире 
7.6.1 Россия в системе международного географического разделения труда 
7.6.2 
Объекты Всемирного при родного и культурного наследия ЮНЕСКО на 
территории России 
 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
• География: 5 - 6-е классы: учебник; 12-е издание, переработанное Алексеев А.И., Николина 
В.В., Липкина Е.К. и др. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • География: 7-й класс: учебник; 11-е издание, переработанное Алексеев А.И., Николина В.В., 
Липкина Е.К. и др. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • География: 8-й класс: учебник; 12-е издание, переработанное Алексеев А.И., Николина В.В., 
Липкина Е.К. и др. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • География: 9-й класс: учебник; 11-е издание, переработанное Алексеев А.И., Николина В.В., 
Липкина Е.К. и др. Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ФИЗИКА" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по физике на уровне основного общего образования составлена на основе 
положений и требований к результатам освоения на базовом уровне основной образовательной 
программы, представленных в ФГОС ООО, а также с учётом федеральной рабочей программы 
воспитания и Концепции преподавания учебного предмета «Физика». 
Содержание программы по физике направлено на формирование естественнонаучной 
грамотности обучающихся и организацию изучения физики на деятельностной основе. В программе 
по физике учитываются возможности учеб ного предмета в реализации требований ФГОС ООО к 
планируемым личностным и метапредметным результатам обучения, а также межпредметные связи 
естественнонаучных учебных предметов на уровне основного общего образования. 
Программа по физике устанавливает распре деление учебного материала по годам обучения 
(по классам), предлагает примерную последовательность изучения тем, основанную на логике 
развития предметного содержания и учёте возрастных особенностей обучающихся.  
Программа по физике разработана с целью оказ ания методической помощи учителю в 
создании рабочей программы по учебному предмету. 
Физика является системообразующим для естественнонаучных учебных предметов, 
поскольку физические законы лежат в основе процессов и явлений, изучаемых химией, биологией, 
астрономией и физической географией, вносит вклад в естественнонаучную картину мира, 
предоставляет наиболее ясные образцы применения научного метода познания, то есть способа 
получения достоверных знаний о мире.  
Одна из главных задач физического образования в структуре общего образования состоит в 
формировании естественнонаучной грамотности и интереса к науке у обучающихся. 
Изучение физики на базовом уровне предполагает овладение следующими 
компетентностями, характеризующими естественнонаучную грамотность: 
 научно объяснять явления; 
 оценивать и понимать особенности научного исследования; 
 интерпретировать данные и использовать научные доказательства для получения 
выводов. 
Цели изучения физики на уровне основного общего образования определены в Концепции 
преподавания учебного предмета «Физика» в образовательных организациях Российской 
Федерации, реализующих основные общеобразовательные программы, утверждённой решением 
Коллегии Министерства просвещения Российской Федерации (протокол от 3 декабря 2019 г. № 
ПК4вн).  
Цели изучения физики: 
 приобретение интереса и стремления обучающихся к научному изучению природы, 
развитие их интеллектуальных и творческих способностей; 
 развитие представлений о научном методе познания и формирование исследовательского 
отношения к окружающим явлениям; 
 формирование научного мировоззрения как результата изучения основ строения материи 
и фундаментальных законов физики; 
 формирование представлений о роли физики для развития других естественных наук, 
техники и технологий; 
 развитие представлений о возможных сферах будущей профессиональной деятельности, 
связанной с физикой, подготовка к дальнейшему обучению в этом направлении.  
Достижение этих целей программы по физике на уровне основного общего образования 
обеспечивается решением следующих задач: 
 приобретение знаний о дискретном строении вещества, о механических, тепловых, 
электрических, магнитных и квантовых явлениях; 
 приобретение умений описывать и объяснять физические явления с использованием 
полученных знаний; 
 освоение методов решения простей ших расчётных задач с использованием физических 
моделей, творческих и практикоориентированных задач; 
 развитие умений наблюдать природные явления и выполнять опыты, лабораторные работы 
и экспериментальные исследования с использованием измерительных приборов; 
 освоение приёмов работы с информацией физического содержания, включая информацию 
о современных достижениях физики, анализ и критическое оценивание информации; 
 знакомство со сферами профессиональной деятельности, связанными с физикой, и 
современными технологиями, основанными на достижениях физической науки.  
 На изучение физики (базовый уровень) на уровне основного общего образования отводится 
238 часов: в 7 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 8 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 9 классе 
– 102 часа (3 часа в неделю).  
 
Предлагаемый в программе по физике перечень лабораторных работ и опытов носит 
рекомендательный характер, учитель делает выбор проведения лабораторных работ и опытов с 
учётом индивидуальных особенностей обучающихся, списка экспе риментальных заданий, 
предлагаемых в рамках основного государственного экзамена по физике. 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ  
 
7 КЛАСС 
 
Раздел 1. Физика и её роль в познании окружающего мира. 
Физика – наука о природе. Явления природы. Физические явления: механические, тепловые, 
электрические, магнитные, световые, звуковые.  
Физические величины. Измерение физических величин. Физические приборы. Погрешность 
измерений. Международная система единиц.  
Как физика и другие естественные науки изучают природу. Естественнонаучный метод 
познания: наблюдение, постановка научного вопроса, выдвижение гипотез, эксперимент по 
проверке гипотез, объяснение наблюдаемого явления. Описание физических явлений с помощ ью 
моделей.  
Демонстрации. 
1. Механические, тепловые, электрические, магнитные, световые явления.  
2. Физические приборы и процедура прямых измерений аналоговым и цифровым прибором.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Определение цены деления шкалы измерительного прибора.  
2. Измерение расстояний.  
3. Измерение объёма жидкости и твёрдого тела.  
4. Определение размеров малых тел.  
5. Измерение температуры при помощи жидкостного термометра и датчика температуры.  
6. Проведение исследования по проверке гипотезы: дальность полёта шарика,  пущенного 
горизонтально, тем больше, чем больше высота пуска.  
Раздел 2. Первоначальные сведения о строении вещества. 
Строение вещества: атомы и молекулы, их размеры. Опыты, доказывающие дискретное 
строение вещества. 
Движение частиц вещества. Связь скорос ти движения частиц с температурой. Броуновское 
движение, диффузия. Взаимодействие частиц вещества: притяжение и отталкивание.  
Агрегатные состояния вещества: строение газов, жидкостей и твёрдых (кристаллических) тел. 
Взаимосвязь между свойствами веществ в разных агрегатных состояниях и их 
атомномолекулярным строением. Особенности агрегатных состояний воды.  
Демонстрации. 
1. Наблюдение броуновского движения. 
2. Наблюдение диффузии.  
3. Наблюдение явлений, объясняющихся притяжением или отталкиванием частиц вещества.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Оценка диаметра атома методом рядов (с использованием фотографий).  
2. Опыты по наблюдению теплового расширения газов.  
3. Опыты по обнаружению действия сил молекулярного притяжения.  
Раздел 3. Движение и взаимодействие тел. 
Механическое движение. Равномерное и неравномерное движение. Скорость. Средняя 
скорость при неравномерном движении. Расчёт пути и времени движения.  
Явление инерции. Закон инерции. Взаимодействие тел как причина изменения скорости 
движения тел. Масса как мера инер тности тела. Плотность вещества. Связь плотности с 
количеством молекул в единице объёма вещества.  
Сила как характеристика взаимодействия тел. Сила упругости и закон Гука. Измерение силы 
с помощью динамометра. Явление тяготения и сила тяжести. Сила тяжести на других планетах. Вес 
тела. Невесомость. Сложение сил, направленных по одной прямой. Равнодействующая сил. Сила 
трения. Трение скольжения и трение покоя. Трение в природе и технике.  
Демонстрации. 
1. Наблюдение механического движения тела.  
2. Измерение скорости прямолинейного движения. 
3. Наблюдение явления инерции.  
4. Наблюдение изменения скорости при взаимодействии тел.  
5. Сравнение масс по взаимодействию тел.  
6. Сложение сил, направленных по одной прямой.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Определение скорости равномерного движения (шарика в жидкости, модели 
электрического автомобиля и так далее).  
2. Определение средней скорости скольжения бруска или шарика по наклонной плоскости.  
3. Определение плотности твёрдого тела.  
4. Опыты, демонстрирующие з ависимость растяжения (деформации) пружины от 
приложенной силы.  
5. Опыты, демонстрирующие зависимость силы трения скольжения от веса тела и характера 
соприкасающихся поверхностей. 
Раздел 4. Давление твёрдых тел, жидкостей и газов. 
Давление. Способы уменьшени я и увеличения давления. Давление газа. Зависимость 
давления газа от объёма, температуры. Передача давления твёрдыми телами, жидкостями и газами. 
Закон Паскаля. Пневматические машины. Зависимость давления жидкости от глубины. 
Гидростатический парадокс. Сообщающиеся сосуды. Гидравлические механизмы.  
Атмосфера Земли и атмосферное давление. Причины существования воздушной оболочки 
Земли. Опыт Торричелли. Измерение атмосферного давления. Зависимость атмосферного давления 
от высоты над уровнем моря. Приборы для измерения атмосферного давления.  
Действие жидкости и газа на погружённое в них тело. Выталкивающая (архимедова) сила. 
Закон Архимеда. Плавание тел. Воздухоплавание.  
Демонстрации. 
1. Зависимость давления газа от температуры. 
2. Передача давления жидкостью и газом.  
3. Сообщающиеся сосуды.  
4. Гидравлический пресс.  
5. Проявление действия атмосферного давления.  
6. Зависимость выталкивающей силы от объёма погружённой части тела и плотности 
жидкости.  
7. Равенство выталкивающей силы весу вытесненной жидкости.  
8. Условие плавания тел: плавание или погружение тел в зависимости от соотношения 
плотностей тела и жидкости.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Исследование зависимости веса тела в воде от объёма погружённой в жидкость части тела. 
2. Определение выталкивающей силы, действующей на тело, погружённое в жидкость.  
3. Проверка независимости выталкивающей силы, действующей на тело в жидкости, от 
массы тела. 
4. Опыты, демонстрирующие зависимость выталкивающей силы, действующей на тело в 
жидкости, от объёма погружённой в жидкость части тела и от плотности жидкости.  
5. Конструирование ареометра или конструирование лодки и определение её 
грузоподъёмности.  
Раздел 5. Работа и мощность. Энергия. 
Механическая работа. Мощность.  
Простые механизмы: рычаг, блок, наклонная плоскость. Правило равновесия рычага. 
Применение правила равновесия рычага к блоку. «Золотое правило» механики. КПД простых 
механизмов. Простые механизмы в быту и технике.  
Механическая энергия. Кинетическая и потенциальная энергия. Превращение одного вида 
механической энергии в другой. Закон сохранения энергии в механике.  
Демонстрации. 
1. Примеры простых механизмов.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Определение р аботы силы трения при равномерном движении тела по горизонтальной 
поверхности.  
2. Исследование условий равновесия рычага. 
3. Измерение КПД наклонной плоскости.  
4. Изучение закона сохранения механической энергии. 
8 КЛАСС 
 
Раздел 6. Тепловые явления. 
Основные полож ения молекулярно -кинетической теории строения вещества. Масса и 
размеры атомов и молекул. Опыты, подтверждающие основные положения 
молекулярнокинетической теории.  
Модели твёрдого, жидкого и газообразного состояний вещества. Кристаллические и 
аморфные тела . Объяснение свойств газов, жидкостей и твёрдых тел на основе положений 
молекулярно-кинетической теории. Смачивание и капиллярные явления. Тепловое расширение и 
сжатие.  
Температура. Связь температуры со скоростью теплового движения частиц. Внутренняя 
энергия. Способы изменения внутренней энергии: теплопередача и совершение работы. Виды 
теплопередачи: теплопроводность, конвекция, излучение.  
Количество теплоты. Удельная теплоёмкость вещества. Теплообмен и тепловое равновесие. 
Уравнение теплового баланса. Пл авление и отвердевание кристаллических веществ. Удельная 
теплота плавления. Парообразование и конденсация. Испарение. Кипение. Удельная теплота 
парообразования. Зависимость температуры кипения от атмосферного давления.  
Влажность воздуха.  
Энергия топлива. Удельная теплота сгорания.  
Принципы работы тепловых двигателей КПД теплового двигателя. Тепловые двигатели и 
защита окружающей среды.  
Закон сохранения и превращения энергии в тепловых процессах.  
Демонстрации. 
1. Наблюдение броуновского движения.  
2. Наблюдение диффузии.  
3. Наблюдение явлений смачивания и капиллярных явлений.  
4. Наблюдение теплового расширения тел.  
5. Изменение давления газа при изменении объёма и нагревании или охлаждении.  
6. Правила измерения температуры.  
7. Виды теплопередачи.  
8. Охлаждение при совершении работы.  
9. Нагревание при совершении работы внешними силами.  
10. Сравнение теплоёмкостей различных веществ.  
11. Наблюдение кипения.  
12. Наблюдение постоянства температуры при плавлении. 
13. Модели тепловых двигателей.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Опыты по обнаружению действия сил молекулярного притяжения.  
2. Опыты по выращиванию кристаллов поваренной соли или сахара.  
3. Опыты по наблюдению теплового расширения газов, жидкостей и твёрдых тел.  
4. Определение давления воздуха в баллоне шприца.  
5. Опыты, демонстрирующие зависимость давления воздуха от его объёма и нагревания или 
охлаждения.  
6. Проверка гипотезы линейной зависимости длины столбика жидкости в термометрической 
трубке от температуры.  
7. Наблюдение изменения внутренней энергии тела в результате теплопередачи и работы 
внешних сил.  
8. Исследование явления теплообмена при смешивании холодной и горячей воды.  
9. Определение количества теплоты, полученного водой при теплообмене с нагретым 
металлическим цилиндром.  
10. Определение удельной теплоёмкости вещества.  
11. Исследование процесса испарения.  
12. Определение относительной влажности воздуха.  
13. Определение удельной теплоты плавления льда.  
Раздел 7. Электрические и магнитные явления. 
Электризация тел. Два ро да электрических зарядов. Взаимодействие заряженных тел. Закон 
Кулона (зависимость силы взаимодействия заряженных тел от величины зарядов и расстояния 
между телами).  
Электрическое поле. Напряжённость электрического поля. Принцип суперпозиции 
электрических полей (на качественном уровне).  
Носители электрических зарядов. Элементарный электрический заряд. Строение атома. 
Проводники и диэлектрики. Закон сохранения электрического заряда.  
Электрический ток. Условия существования электрического тока. Источники постоянного 
тока. Действия электрического тока (тепловое, химическое, магнитное). Электрический ток в 
жидкостях и газах.  
Электрическая цепь. Сила тока. Электрическое напряжение. Сопро тивление проводника. 
Удельное сопротивление вещества. Закон Ома для участка цепи. Последовательное и параллельное 
соединение проводников.  
Работа и мощность электрического тока. Закон Джоуля –Ленца. Электрические цепи и 
потребители электрической энергии в быту. Короткое замыкание.  
Постоянные магниты. Взаимодействие постоянных магнитов. Магнитное поле. Магнитное 
поле Земли и его значение для жизни на Земле. Опыт Эрстеда. Магнитное поле электрического тока. 
Применение электромагнитов в технике. Действие магни тного поля на проводник с током. 
Электродвигатель постоянного тока. Использование электродвигателей в технических устройствах 
и на транспорте.  
Опыты Фарадея. Явление электромагнитной индукции. Правило Ленца. Электрогенератор. 
Способы получения электрическ ой энергии. Электростанции на возобновляемых источниках 
энергии.  
Демонстрации. 
1. Электризация тел.  
2. Два рода электрических зарядов и взаимодействие заряженных тел.  
3. Устройство и действие электроскопа.  
4. Электростатическая индукция.  
5. Закон сохранения электрических зарядов. 
6. Проводники и диэлектрики.  
7. Моделирование силовых линий электрического поля.  
8. Источники постоянного тока.  
9. Действия электрического тока. 
10. Электрический ток в жидкости. 
11. Газовый разряд.  
12. Измерение силы тока амперметром.  
13. Измерение электрического напряжения вольтметром.  
14. Реостат и магазин сопротивлений.  
15. Взаимодействие постоянных магнитов.  
16. Моделирование невозможности разделения полюсов магнита. 
17. Моделирование магнитных полей постоянных магнитов.  
18. Опыт Эрстеда.  
19. Магнитное поле тока. Электромагнит.  
20. Действие магнитного поля на проводник с током.  
21. Электродвигатель постоянного тока.  
22. Исследование явления электромагнитной индукции. 
23. Опыты Фарадея.  
24. Зависимость направления индукционного тока от условий его возникновения.  
25. Электрогенератор постоянного тока.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Опыты по наблюдению электризации тел индукцией и при соприкосновении.  
2. Исследование действия электрического поля на проводники и диэлектрики.  
3. Сборка и проверка работы электрической цепи постоянного тока.  
4. Измерение и регулирование силы тока.  
5. Измерение и регулирование напряжения.  
6. Исследование зависимости силы тока, идущего через резистор, от сопротивления 
резистора и напряжения на резисторе.  
7. Опыты, демонстрирующие зависимость электрического сопротивления проводника от его 
длины, площади поперечного сечения и материала.  
8. Проверка правила сложения напряжений при последовательном соединении двух 
резисторов.  
9. Проверка правила для силы тока при параллельном соединении резисторов.  
10. Определение работы электрического тока, идущего через резистор.  
11. Определение мощности электрического тока, выделяемой на резисторе.  
12. Исследование зависимости силы тока, идущего через лампочку, от напряжения на ней.  
13. Определение КПД нагревателя.  
14. Исследование магнитного взаимодействия постоянных магнитов.  
15. Изучение магнитного поля постоянных магнитов при их объединении и разделении.  
16. Исследование действия электрического тока на магнитную стрелку.  
17. Опыты, демонстрирующие зависимость силы взаимодействия катушки с током и магнита 
от силы тока и направления тока в катушке.  
18. Изучение действия магнитного поля на проводник с током.  
19. Конструирование и изучение работы электродвигателя.  
20. Измерение КПД электродвигательной установки.  
21. Опыты по исследованию явления электромагнитной индукции: исследование изменений 
значения и направления индукционного тока. 
9 КЛАСС 
 
Раздел 8. Механические явления. 
Механическое движение. Материальная точка. Система отсчёта. Относительность 
механического движения. Равномерное прямолинейное движение. Неравномерное прямолинейное 
движение. Средняя и мгновенная скорость тела при неравномерном движении.  
Ускорение. Равноускоренное прямолинейное движение. Свободное падение. Опыты Галилея.  
Равномерное движение по ок ружности. Период и частота обращения. Линейная и угловая 
скорости. Центростремительное ускорение.  
Первый закон Ньютона. Второй закон Ньютона. Третий закон Ньютона. Принцип 
суперпозиции сил.  
Сила упругости. Закон Гука. Сила трения: сила трения скольжения, сила трения покоя, другие 
виды трения.  
Сила тяжести и закон всемирного тяготения. Ускорение свободного падения. Движение 
планет вокруг Солнца. Первая космическая скорость. Невесомость и перегрузки.  
Равновесие материальной точки. Абсолютно твёрдое тело. Равновесие твёрдого тела с 
закреплённой осью вращения. Момент силы. Центр тяжести.  
Импульс тела. Изменение импульса. Импульс силы. Закон сохранения импульса. Реактивное 
движение.  
Механическая работа и мощность. Работа сил тяжести, упругости, трения. Связь энергии и 
работы. Потенциальная энергия тела, поднятого над поверхностью земли. Потенциальная энергия 
сжатой пружины. Кинетическая энергия. Теорема о кинетической энергии. Закон сохранения 
механической энергии.  
Демонстрации. 
1. Наблюдение механического движения тела относительно разных тел отсчёта. 
2. Сравнение путей и траекторий движения одного и того же тела относительно разных тел 
отсчёта. 
3. Измерение скорости и ускорения прямолинейного движения.  
4. Исследование признаков равноускоренного движения. 
5. Наблюдение движения тела по окружности.  
6. Наблюдение механических явлений, происходящих в системе отсчёта «Тележка» при её 
равномерном и ускоренном движении относительно кабинета физики.  
7. Зависимость ускорения тела от массы тела и действующей на него силы.  
8. Наблюдение равенства сил при взаимодействии тел. 
9. Изменение веса тела при ускоренном движении.  
10. Передача импульса при взаимодействии тел.  
11. Преобразования энергии при взаимодействии тел.  
12. Сохранение импульса при неупругом взаимодействии.  
13. Сохранение импульса при абсолютно упругом взаимодействии.  
14. Наблюдение реактивного движения.  
15. Сохранение механической энергии при свободном падении.  
16. Сохранение механической энергии при движении тела под действием пружины.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Конструирование тракта для разгона и дальнейшего равномерного движения шарика или 
тележки.  
2. Определение средней скорости скольжения бруска или движения шарика по наклонной 
плоскости.  
3. Определение ускорения тела при равноускоренном движении по наклонной плоскости.  
4. Исследование зависимости пути от времени при равноускоренном движении без 
начальной скорости.  
5. Проверка гипотезы: если при равноускоренном движении без начальной скорости пути  
относятся как ряд нечётных чисел, то соответствующие промежутки времени одинаковы.  
6. Исследование зависимости силы трения скольжения от силы нормального давления.  
7. Определение коэффициента трения скольжения.  
8. Определение жёсткости пружины.  
9. Определение раб оты силы трения при равномерном движении тела по горизонтальной 
поверхности.  
10. Определение работы силы упругости при подъёме груза с использованием неподвижного 
и подвижного блоков.  
11. Изучение закона сохранения энергии. 
Раздел 9. Механические колебания и волны. 
Колебательное движение. Основные характеристики колебаний: период, частота, амплитуда. 
Математический и пружинный маятники. Превращение энергии при колебательном движении.  
Затухающие колебания. Вынужденные колебания. Резонанс. Механические волны. Свой ства 
механических волн. Продольные и поперечные волны. Длина волны и скорость её распространения. 
Механические волны в твёрдом теле, сейсмические волны.  
Звук. Громкость звука и высота тона. Отражение звука. Инфразвук и ультразвук.  
Демонстрации. 
1. Наблюдение колебаний тел под действием силы тяжести и силы упругости.  
2. Наблюдение колебаний груза на нити и на пружине. 
3. Наблюдение вынужденных колебаний и резонанса.  
4. Распространение продольных и поперечных волн (на модели).  
5. Наблюдение зависимости высоты звука от частоты.  
6. Акустический резонанс.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Определение частоты и периода колебаний математического маятника.  
2. Определение частоты и периода колебаний пружинного маятника.  
3. Исследование зависимости периода колебаний подвешенного к нити груза от длины нити.  
4. Исследование зависимости периода колебаний пружинного маятника от массы груза.  
5. Проверка независимости периода колебаний груза, подвешенного к нити, от массы груза.  
6. Опыты, демонстрирующие зависимость периода колебаний пружинного маятника от 
массы груза и жёсткости пружины.  
7. Измерение ускорения свободного падения.  
Раздел 10. Электромагнитное поле и электромагнитные волны. 
Электромагнитное поле. Электромагнитные волны. Свойства электромагнитных волн. Шкала 
электромагнитных волн. Использование электромагнитных волн для сотовой связи.  
Электромагнитная природа света. Скорость света. Волновые свойства света.  
Демонстрации. 
1. Свойства электромагнитных волн.  
2. Волновые свойства света.  
Лабораторные работы и опыты. 
1. Изучение свойств электромагнитных волн с помощью мобильного телефона.  
Раздел 11. Световые явления. 
Лучевая модель света. Источники света. Прямолинейное распространение света. Затмения 
Солнца и Луны. Отражение света. Плоское зеркало. Закон отражения света.  
Преломление света. Закон преломления света. Полное внутреннее отражение света. 
Использование полного внутреннего отражения в оптических световодах. 
Линза. Ход лучей в линзе. Оптическая система фотоаппарата, микроскопа и т елескопа. Глаз 
как оптическая система. Близорукость и дальнозоркость. 
Разложение белого света в спектр. Опыты Ньютона. Сложение спектральных цветов. 
Дисперсия света. 
Демонстрации. 
1. Прямолинейное распространение света. 
2. Отражение света. 
3. Получение изображений в плоском, вогнутом и выпуклом зеркалах. 
4. Преломление света. 
5. Оптический световод. 
6. Ход лучей в собирающей линзе. 
7. Ход лучей в рассеивающей линзе. 
8. Получение изображений с помощью линз. 
9. Принцип действия фотоаппарата, микроскопа и телескопа. 
10. Модель глаза. 
11. Разложение белого света в спектр. 
12. Получение белого света при сложении света разных цветов. 
Лабораторные работы и опыты. 
1. Исследование зависимости угла отражения светового луча от угла падения. 
2. Изучение характеристик изображения предмета в плоском зеркале. 
3. Исследование зависимости угла преломления светового луча от угла падения на границе 
«воздух–стекло». 
4. Получение изображений с помощью собирающей линзы. 
5. Определение фокусного расстояния и оптической силы собирающей линзы. 
6. Опыты по разложению белого света в спектр. 
7. Опыты по восприятию цвета предметов при их наблюдении через цветовые фильтры. 
Раздел 12. Квантовые явления. 
Опыты Резерфорда и планетарная модель атома. Модель атома Бора. Испускание и 
поглощение света атомом. Кванты. Линейчатые спектры. 
Радиоактивность. Альфа, бета - и гамма -излучения. Строение атомного ядра. Нуклонная 
модель атомного ядра. Изотопы. Радиоактивные превращения. Период полураспада атомных ядер. 
Ядерные реакции. Законы сохранения зарядового и массового чисел. Энергия связи атомных 
ядер. Связь массы и энергии. Реакции синтеза и деления ядер. Источники энергии Солнца и звёзд. 
Ядерная энергетика. Действия радиоактивных излучений на живые организмы. 
Демонстрации. 
1. Спектры излучения и поглощения. 
2. Спектры различных газов. 
3. Спектр водорода. 
4. Наблюдение треков в камере Вильсона. 
5. Работа счётчика ионизирующих излучений. 
6. Регистрация излучения природных минералов и продуктов. 
Лабораторные работы и опыты. 
1. Наблюдение сплошных и линейчатых спектров излучения. 
2. Исследование треков: измерение энергии частицы по тормозному пути (по фотографиям). 
3. Измерение радиоактивного фона. 
Повторительно-обобщающий модуль. 
Повторительно-обобщающий модуль предназначен для систематизации и обобщения 
предметного содержания и опыта деятельности, приобретённого при изучении всего курса физики, 
а также для подготовки к основному государственному экзамену по физике для обучающихся, 
выбравших этот учебный предмет. 
При изучении данного модуля реализуются и систематизируются виды деятельности, на 
основе которых обеспечивается дост ижение предметных и метапредметных планируемых 
результатов обучения, формируется естественнонаучная  грамотность: освоение научных методов 
исследования явлений природы и техники, овладение умениями объяснять физические явления, 
применяя полученные знания, решать задачи, в том числе качественные и экспериментальные. 
Принципиально деятельностный характер данного раздела реализуется за счёт того, что 
обучающиеся выполняют задания, в которых им предлагается: 
на основе полученных знаний распознавать и научно объя снять физические явления в 
окружающей природе и повседневной жизни; 
использовать научные методы исследования физических явлений, в том числе для проверки 
гипотез и получения теоретических выводов; 
объяснять научные основы наиболее важных достижений совреме нных технологий, например, 
практического использования различных источников энергии на основе закона превращения и 
сохранения всех известных видов энергии. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ФИЗИКЕ НА УРОВНЕ 
ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
Изучение физики на уровне основного общего образования направлено на достижение 
личностных, метапредметных и предметных образовательных результатов. 
В результате изучения физики на уровне основного общего образования у обучающегося 
будут сформированы следующие личностные результаты в части: 
 1) патриотического воспитания: 
 - проявление интереса к истории и современному состоянию российской физической науки; 
 - ценностное отношение к достижениям российских учёных-физиков; 
 2) гражданского и духовно-нравственного воспитания: 
 - готовность к активному участию в обсуждении общественно  значимых и этических проблем, 
связанных с практическим применением достижений физики; 
 - осознание важности морально-этических принципов в деятельности учёного; 
 3) эстетического воспитания: 
 - восприятие эстетических качеств физической науки: её гармоничного построения, строгости, 
точности, лаконичности; 
 4) ценности научного познания: 
 - осознание ценности физической науки как мощного инструмента познания мира, основы 
развития технологий, важнейшей составляющей культуры; 
 - развитие научной любознательности, интереса к исследовательской деятельности; 
 5) формирования культуры здоровья и эмоционального благополучия: 
 - осознание ценности безопасного образа жизни в современном технологическ ом мире, 
важности правил безопасного поведения на транспорте, на дорогах, с электрическим и 
тепловым оборудованием в домашних условиях; 
 - сформированность навыка рефлексии, признание своего права на ошибку и такого же права у 
другого человека; 
 6) трудового воспитания: 
 - активное участие в решении практических задач (в рамках семьи, образовательной 
организации, города, края) технологической и социальной направленности, требующих в том 
числе и физических знаний; 
 - интерес к практическому изучению профессий, связанных с физикой; 
 7) экологического воспитания: 
 - ориентация на применение физических знаний для решения задач в области окружающей 
среды, планирования поступков и оценки их возможных последствий для окружающей среды; 
 - осознание глобального характера экологических проблем и путей их решения; 
 8) адаптации к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
 - потребность во взаимодействии при выполнении исследований и проектов физической 
направленности, открытость опыту и знаниям других; 
 - повышение уровня своей компетентности через практическую деятельность; 
 - потребность в формировании новых знаний, в том числе формулировать идеи, понятия, 
гипотезы о физических объектах и явлениях; 
 - осознание дефицитов собственных знаний и компетентностей в области физики; 
 - планирование своего развития в приобретении новых физических знаний; 
 - стремление анализировать и выявлять взаимосвязи природы, общества и экономики, в том 
числе с использованием физических знаний; 
 - оценка своих действий с учётом влияния на окр ужающую среду, возможных глобальных 
последствий. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
В результате освоения программы по физике на уровне основного общего образования у 
обучающегося будут сформированы метапредметные результаты, включающие познавательные 
универсальные учебные действия, коммуникативные универсальные учебные действия, 
регулятивные универсальные учебные действия. 
 
Познавательные универсальные учебные действия 
 
Базовые логические действия: 
 выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений); 
 устанавливать существенный признак классификации, основания для обобщения и 
сравнения; 
 выявлять закономерности и противоречия в рассматриваемых фактах, данных и 
наблюдениях, относящихся к физическим явлениям; 
 выявлять причинно-следственные связи при из учении физических явлений и процессов, 
делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, выдвигать 
гипотезы о взаимосвязях физических величин; 
 самостоятельно выбирать способ решения учебной физической задачи (сравнение 
нескольких вари антов решения, выбор наиболее подходящего с учётом самостоятельно 
выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
 использовать вопросы как исследовательский инструмент познания; 
 проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный физический 
эксперимент, небольшое исследование физического явления; 
 оценивать на применимость и достоверность информацию, полученную в ходе 
исследования или эксперимента; 
 самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения, опыта, исследования; 
 прогнозировать возможное дальнейшее развитие физических процессов, а также 
выдвигать предположения об их развитии в новых условиях и контекстах. 
Работа с информацией: 
 применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и от боре информации 
или данных с учётом предложенной учебной физической задачи; 
 анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию различных видов и 
форм представления; 
 самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации и 
иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, иной графикой и 
их комбинациями. 
Коммуникативные универсальные учебные действия: 
 в ходе обсуждения учебного материала, результатов лабораторных работ и проектов 
задавать вопросы по существу обсуждаемой темы и высказывать идеи, нацеленные на 
решение задачи и поддержание благожелательности общения; 
 сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога, обнаруживать 
различие и сходство позиций; 
 выражать свою точку зрения в устных и письменных текстах; 
 публично представлять результаты выполненного физического опыта (эксперимента, 
исследования, проекта); 
 понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы при 
решении конкретной физической проблемы; 
 принимать цели совместной деятельности, организовывать действия по её достижению: 
распределять роли, обсуждать процессы и результаты совместной работы, обобщать 
мнения нескольких людей; 
 выполнять свою часть работы, достигая качественного результата по своему направлению 
и координируя свои действия с другими членами команды; 
 оценивать качество своего вклада в общий продукт по критериям, самостоятельно 
сформулированным участниками взаимодействия. 
 
Регулятивные универсальные учебные действия 
 
Самоорганизация: 
 выявлять проблемы в жизненных и учебных ситуациях, требующих для решения 
физических знаний; 
 ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное, принятие 
решения в группе, принятие решений группой); 
 самостоятельно составлять алгоритм решения физической задачи или плана исследования 
с учётом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, аргументировать 
предлагаемые варианты решений; 
 делать выбор и брать ответственность за решение. 
Самоконтроль, эмоциональный интеллект: 
 давать адекватную оценку ситуации и предлагать план её изменения; 
 объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, давать оценку 
приобретённому опыту; 
 вносить коррективы в деятельность (в том числе в ход выполнения физического 
исследования или проекта) на основе новых обстоя тельств, изменившихся ситуаций, 
установленных ошибок, возникших трудностей; 
 оценивать соответствие результата цели и условиям; 
 ставить себя на место другого человека в ходе спора или дискуссии на научную тему, 
понимать мотивы, намерения и логику другого; 
 признавать своё право на ошибку при решении физических задач или в утверждениях на 
научные темы и такое же право другого. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ  
 
К концу обучения в 7 классе  предметные результаты на базовом уровне должны отражать 
сформированность у обучающихся умений: 
 использовать понятия: физические и химические явления, наблюдение, эксперимент, 
модель, гипотеза, единицы физических величин, атом, молекула, агрегатные состояния 
вещества (твёрдое, жидкое, газообразное), механическое движение (равномерное, 
неравномерное, прямолинейное), траектория, равнодействующая сила, деформация 
(упругая, пластическая), невесомость, сообщающиеся сосуды; 
 различать явления (диффузия, тепловое движение частиц вещества, равномерное 
движение, неравномерное движение, инерция, вза имодействие тел, равновесие твёрдых 
тел с закреплённой осью вращения, передача давления твёрдыми телами, жидкостями и 
газами, атмосферное давление, плавание тел, превращения механической энергии) по 
описанию их характерных свойств и на основе опытов, демон стрирующих данное 
физическое явление; 
 распознавать проявление изученных физических явлений в окружающем мире, в том числе 
физические явления в природе: примеры движения с различными скоростями в живой и 
неживой природе, действие силы трения в природе и тех нике, влияние атмосферного 
давления на живой организм, плавание рыб, рычаги в теле человека, при этом переводить 
практическую задачу в учебную, выделять существенные свойства (признаки) физических 
явлений; 
 описывать изученные свойства тел и физические явления, используя физические величины 
(масса, объём, плотность вещества, время, путь, скорость, средняя скорость, сила 
упругости, сила тяжести, вес тела, сила трения, давление (твёрдого тела, жидкости, газа), 
выталкивающая сила, механическая работа, мощность,  плечо силы, момент силы, 
коэффициент полезного действия механизмов, кинетическая и потенциальная энергия), 
при описании правильно трактовать физический смысл используемых величин, их 
обозначения и единицы физических величин, находить формулы, связывающие данную 
физическую величину с другими величинами, строить графики изученных зависимостей 
физических величин; 
 характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, используя правила 
сложения сил (вдоль одной прямой), закон Гука, закон Паскаля, закон А рхимеда, правило 
равновесия рычага (блока), «золотое правило» механики, закон сохранения механической 
энергии, при этом давать словесную формулировку закона и записывать его 
математическое выражение; 
 объяснять физические явления, процессы и свойства тел, в  том числе и в контексте 
ситуаций практикоориентированного характера: выявлять причинно -следственные связи, 
строить объяснение из 1 –2 логических шагов с опорой на 1 –2 изученных свойства 
физических явлений, физических закона или закономерности; 
 решать расчё тные задачи в 1 –2 действия, используя законы и формулы, связывающие 
физические величины: на основе анализа условия задачи записывать краткое условие, 
подставлять физические величины в формулы и проводить расчёты, находить справочные 
данные, необходимые для  решения задач, оценивать реалистичность полученной 
физической величины; 
 распознавать проблемы, которые можно решить при помощи физических методов, в 
описании исследования выделять проверяемое предположение (гипотезу), различать и 
интерпретировать полученный результат, находить ошибки в ходе опыта, делать выводы 
по его результатам; 
 проводить опыты по наблюдению физических явлений или физических свойств тел: 
формулировать проверяемые предположения, собирать установку из предложенного 
оборудования, записывать ход опыта и формулировать выводы; 
 выполнять прямые измерения расстояния, времени, массы тела, объёма, силы и 
температуры с использованием аналоговых и цифровых приборов, записывать показания 
приборов с учётом заданной абсолютной погрешности измерений; 
 проводить исследование зависимости одной физической величины от другой с 
использованием прямых измерений (зависимости пути равномерно движущегося тела от 
времени движения тела, силы трения скольжения от веса тела, качества обработки 
поверхностей тел и независ имости силы трения от площади соприкосновения тел, силы 
упругости от удлинения пружины, выталкивающей силы от объёма погружённой части 
тела и от плотности жидкости, её независимости от плотности тела, от глубины, на 
которую погружено тело, условий плавания  тел, условий равновесия рычага и блоков), 
участвовать в планировании учебного исследования, собирать установку и выполнять 
измерения, следуя предложенному плану, фиксировать результаты полученной 
зависимости физических величин в виде предложенных таблиц и графиков, делать выводы 
по результатам исследования; 
 проводить косвенные измерения физических величин (плотность вещества жидкости и 
твёрдого тела, сила трения скольжения, давление воздуха, выталкивающая сила, 
действующая на погружённое в жидкость тело, коэффициент полезного действия простых 
механизмов), следуя предложенной инструкции: при выполнении измерений собирать 
экспериментальную установку и вычислять значение искомой величины; 
 соблюдать правила техники безопасности при работе с лабораторным оборудованием; 
 указывать принципы действия приборов и технических устройств: весы, термометр, 
динамометр, сообщающиеся сосуды, барометр, рычаг, подвижный и неподвижный блок, 
наклонная плоскость; 
 характеризовать принципы действия изученных приборов и технических у стройств с 
опорой на их описания (в том числе: подшипники, устройство водопровода, 
гидравлический пресс, манометр, высотомер, поршневой насос, ареометр), используя 
знания о свойствах физических явлений и необходимые физические законы и 
закономерности; 
 приводить примеры (находить информацию о примерах) практического использования 
физических знаний в повседневной жизни для обеспечения безопасности при обращении 
с приборами и техническими устройствами, сохранения здоровья и соблюдения норм 
экологического поведения в окружающей среде; 
 осуществлять отбор источников информации в Интернете в соответствии с заданным 
поисковым запросом, на основе имеющихся знаний и путём сравнения различных 
источников выделять информацию, которая является противоречивой или может быт ь 
недостоверной; 
 использовать при выполнении учебных заданий научно -популярную литературу 
физического содержания, справочные материалы, ресурсы сети Интернет, владеть 
приёмами конспектирования текста, преобразования информации из одной знаковой 
системы в другую; 
 создавать собственные краткие письменные и устные сообщения на основе 2–3 источников 
информации физического содержания, в том числе публично делать краткие сообщения о 
результатах проектов или учебных исследований, при этом грамотно использовать 
изученный понятийный аппарат курса физики, сопровождать выступление презентацией; 
 при выполнении учебных проектов и исследований распределять обязанности в группе в 
соответствии с поставленными задачами, следить за выполнением плана действий, 
адекватно оцени вать собственный вклад в деятельность группы, выстраивать 
коммуникативное взаимодействие, учитывая мнение окружающих. 
К концу обучения в 8 классе  предметные результаты на базовом уровне должны отражать 
сформированность у обучающихся умений: 
 использовать понятия: масса и размеры молекул, тепловое движение атомов и молекул, 
агрегатные состояния вещества, кристаллические и аморфные тела, насыщенный и 
ненасыщенный пар, влажность воздуха, температура, внутренняя энергия, тепловой 
двигатель, элементарный электрич еский заряд, электрическое поле, проводники и 
диэлектрики, постоянный электрический ток, магнитное поле; 
 различать явления (тепловое расширение и сжатие, теплопередача, тепловое равновесие, 
смачивание, капиллярные явления, испарение, конденсация, плавление , кристаллизация 
(отвердевание), кипение, теплопередача (теплопроводность, конвекция, излучение), 
электризация тел, взаимодействие зарядов, действия электрического тока, короткое 
замыкание, взаимодействие магнитов, действие магнитного поля на проводник с т оком, 
электромагнитная индукция) по описанию их характерных свойств и на основе опытов, 
демонстрирующих данное физическое явление; 
 распознавать проявление изученных физических явлений в окружающем мире, в том числе 
физические явления в природе: поверхностн ое натяжение и капиллярные явления в 
природе, кристаллы в природе, излучение Солнца, замерзание водоёмов, морские бризы, 
образование росы, тумана, инея, снега, электрические явления в атмосфере, электричество 
живых организмов, магнитное поле Земли, дрейф п олюсов, роль магнитного поля для 
жизни на Земле, полярное сияние, при этом переводить практическую задачу в учебную, 
выделять существенные свойства (признаки) физических явлений; 
 описывать изученные свойства тел и физические явления, используя физические величины 
(температура, внутренняя энергия, количество теплоты, удельная теплоёмкость вещества, 
удельная теплота плавления, удельная теплота парообразования, удельная теплота 
сгорания топлива, коэффициент полезного действия тепловой машины, относительная 
влажность воздуха, электрический заряд, сила тока, электрическое напряжение, 
сопротивление проводника, удельное сопротивление вещества, работа и мощность 
электрического тока), при описании правильно трактовать физический смысл 
используемых величин, обозначения и единицы физических величин, находить формулы, 
связывающие данную физическую величину с другими величинами, строить графики 
изученных зависимостей физических величин; 
 характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, используя основные 
положения молекулярно-кинетической теории строения вещества, принцип суперпозиции 
полей (на качественном уровне), закон сохранения заряда, закон Ома для участка цепи, 
закон Джоуля –Ленца, закон сохранения энергии, при этом давать словесную 
формулировку закона и записывать его математическое выражение; 
 объяснять физические процессы и свойства тел, в том числе и в контексте ситуаций 
практикоориентированного характера: выявлять причинноследственные связи, строить 
объяснение из 1 –2 логических шагов с опорой на 1 –2 изу ченных свойства физических 
явлений, физических законов или закономерностей; 
 решать расчётные задачи в 2 –3 действия, используя законы и формулы, связывающие 
физические величины: на основе анализа условия задачи записывать краткое условие, 
выявлять недостато к данных для решения задачи, выбирать законы и формулы, 
необходимые для её решения, проводить расчёты и сравнивать полученное значение 
физической величины с известными данными; 
 распознавать проблемы, которые можно решить при помощи физических методов, 
используя описание исследования, выделять проверяемое предположение, оценивать 
правильность порядка проведения исследования, делать выводы; 
 проводить опыты по наблюдению физических явлений или физических свойств тел 
(капиллярные явления, зависимость давления воздуха от его объёма, температуры, 
скорости процесса остывания и нагревания при излучении от цвета излучающей 
(поглощающей) поверхности, скорость испарения воды от температуры жидкости и 
площади её поверхности, электризация тел и взаимодействие электричес ких зарядов, 
взаимодействие постоянных магнитов, визуализация магнитных полей постоянных 
магнитов, действия магнитного поля на проводник с током, свойства электромагнита, 
свойства электродвигателя постоянного тока): формулировать проверяемые 
предположения, собирать установку из предложенного оборудования, описывать ход 
опыта и формулировать выводы; 
 выполнять прямые измерения температуры, относительной влажности воздуха, силы тока, 
напряжения с использованием аналоговых приборов и датчиков физических величин , 
сравнивать результаты измерений с учётом заданной абсолютной погрешности; 
 проводить исследование зависимости одной физической величины от другой с 
использованием прямых измерений (зависимость сопротивления проводника от его длины, 
площади поперечного сеч ения и удельного сопротивления вещества проводника, силы 
тока, идущего через проводник, от напряжения на проводнике, исследование 
последовательного и параллельного соединений проводников): планировать исследование, 
собирать установку и выполнять измерения,  следуя предложенному плану, фиксировать 
результаты полученной зависимости в виде таблиц и графиков, делать выводы по 
результатам исследования; 
 проводить косвенные измерения физических величин (удельная теплоёмкость вещества, 
сопротивление проводника, рабо та и мощность электрического тока): планировать 
измерения, собирать экспериментальную установку, следуя предложенной инструкции, и 
вычислять значение величины; 
 соблюдать правила техники безопасности при работе с лабораторным оборудованием; 
 характеризовать принципы действия изученных приборов и технических устройств с 
опорой на их описания (в том числе: система отопления домов, гигрометр, паровая 
турбина, амперметр, вольтметр, счётчик электрической энергии, электроосветительные 
приборы, нагревательные электр оприборы (примеры), электрические предохранители, 
электромагнит, электродвигатель постоянного тока), используя знания о свойствах 
физических явлений и необходимые физические закономерности; 
 распознавать простые технические устройства и измерительные прибор ы по схемам и 
схематичным рисункам (жидкостный термометр, термос, психрометр, гигрометр, 
двигатель внутреннего сгорания, электроскоп, реостат), составлять схемы электрических 
цепей с последовательным и параллельным соединением элементов, различая условные 
обозначения элементов электрических цепей; 
 приводить примеры (находить информацию о примерах) практического использования 
физических знаний в повседневной жизни для обеспечения безопасности при обращении 
с приборами и техническими устройствами, сохранения здоровья и соблюдения норм 
экологического поведения в окружающей среде; 
 осуществлять поиск информации физического содержания в Интернете, на основе 
имеющихся знаний и путём сравнения дополнительных источников выделять 
информацию, которая является противоречивой или может быть недостоверной; 
 использовать при выполнении учебных заданий научно -популярную литературу 
физического содержания, справочные материалы, ресурсы сети Интернет, владеть 
приёмами конспектирования текста, преобразования информации из одной з наковой 
системы в другую; 
 создавать собственные письменные и краткие устные сообщения, обобщая информацию 
из нескольких источников физического содержания, в том числе публично представлять 
результаты проектной или исследовательской деятельности, при этом г рамотно 
использовать изученный понятийный аппарат курса физики, сопровождать выступление 
презентацией; 
 при выполнении учебных проектов и исследований физических процессов распределять 
обязанности в группе в соответствии с поставленными задачами, следить за выполнением 
плана действий и корректировать его, адекватно оценивать собственный вклад в 
деятельность группы, выстраивать коммуникативное взаимодействие, проявляя 
готовность разрешать конфликты. 
К концу обучения в 9 классе  предметные результаты на базовом  уровне должны отражать 
сформированность у обучающихся умений: 
 использовать понятия: система отсчёта, материальная точка, траектория, относительность 
механического движения, деформация (упругая, пластическая), трение, 
центростремительное ускорение, невесом ость и перегрузки, центр тяжести, абсолютно 
твёрдое тело, центр тяжести твёрдого тела, равновесие, механические колебания и волны, 
звук, инфразвук и ультразвук, электромагнитные волны, шкала электромагнитных волн, 
свет, близорукость и дальнозоркость, спект ры испускания и поглощения, альфа, бета - и 
гамма-излучения, изотопы, ядерная энергетика; 
 различать явления (равномерное и неравномерное прямолинейное движение, 
равноускоренное прямолинейное движение, свободное падение тел, равномерное 
движение по окружност и, взаимодействие тел, реактивное движение, колебательное 
движение (затухающие и вынужденные колебания), резонанс, волновое движение, 
отражение звука, прямолинейное распространение, отражение и преломление света, 
полное внутреннее отражение света, разложен ие белого света в спектр и сложение 
спектральных цветов, дисперсия света, естественная радиоактивность, возникновение 
линейчатого спектра излучения) по описанию их характерных свойств и на основе опытов, 
демонстрирующих данное физическое явление; 
 распознавать проявление изученных физических явлений в окружающем мире (в том числе 
физические явления в природе: приливы и отливы, движение планет Солнечной системы, 
реактивное движение живых организмов, восприятие звуков животными, землетрясение, 
сейсмические волны, цунами, эхо, цвета тел, оптические явления в природе, биологическое 
действие видимого, ультрафиолетового и рентгеновского излучений, естественный 
радиоактивный фон, космические лучи, радиоактивное излучение природных минералов, 
действие радиоактивных и злучений на организм человека), при этом переводить 
практическую задачу в учебную, выделять существенные свойства (признаки) физических 
явлений; 
 описывать изученные свойства тел и физические явления, используя физические величины 
(средняя и мгновенная скор ость тела при неравномерном движении, ускорение, 
перемещение, путь, угловая скорость, сила трения, сила упругости, сила тяжести, 
ускорение свободного падения, вес тела, импульс тела, импульс силы, механическая работа 
и мощность, потенциальная энергия тела,  поднятого над поверхностью земли, 
потенциальная энергия сжатой пружины, кинетическая энергия, полная механическая 
энергия, период и частота колебаний, длина волны, громкость звука и высота тона, 
скорость света, показатель преломления среды), при описании правильно трактовать 
физический смысл используемых величин, обозначения и единицы физических величин, 
находить формулы, связывающие данную физическую величину с другими величинами, 
строить графики изученных зависимостей физических величин; 
 характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, используя закон 
сохранения энергии, закон всемирного тяготения, принцип суперпозиции сил, принцип 
относительности Галилея, законы Ньютона, закон сохранения импульса, законы 
отражения и преломления света, законы сохранения зарядового и массового чисел при 
ядерных реакциях, при этом давать словесную формулировку закона и записывать его 
математическое выражение; 
 объяснять физические процессы и свойства тел, в том числе и в контексте ситуаций 
практикоориентированного характера: выявлять причинно -следственные связи, строить 
объяснение из 2 –3 логических шагов с опорой на 2 –3 изученных свойства физических 
явлений, физических законов или закономерностей; 
 решать расчётные задачи (опирающиеся на систему из 2 –3 уравнений), используя законы 
и формулы, связывающие физические величины: на основе анализа условия задачи 
записывать краткое условие, выявлять недостающие или избыточные данные, выбирать 
законы и формулы, необходимые для решения, проводить расчёты и оценивать 
реалистичность полученного значения физической величины; 
 распознавать проблемы, которые можно решить при помощи физических методов, 
используя описание исследования, выделять проверяемое предположение, оценивать 
правильность порядка проведения исследования, делать в ыводы, интерпретировать 
результаты наблюдений и опытов; 
 проводить опыты по наблюдению физических явлений или физических свойств тел 
(изучение второго закона Ньютона, закона сохранения энергии, зависимость периода 
колебаний пружинного маятника от массы груза и жёсткости пружины и независимость от 
амплитуды малых колебаний, прямолинейное распространение света, разложение белого 
света в спектр, изучение свойств изображения в плоском зеркале и свойств изображения 
предмета в собирающей линзе, наблюдение сплошных и линейчатых спектров излучения): 
самостоятельно собирать установку из избыточного набора оборудования, описывать ход 
опыта и его результаты, формулировать выводы; 
 проводить при необходимости серию прямых измерений, определяя среднее значение 
измеряемой в еличины (фокусное расстояние собирающей линзы), обосновывать выбор 
способа измерения (измерительного прибора); 
 проводить исследование зависимостей физических величин с использованием прямых 
измерений (зависимость пути от времени при равноускоренном движени и без начальной 
скорости, периода колебаний математического маятника от длины нити, зависимости угла 
отражения света от угла падения и угла преломления от угла падения): планировать 
исследование, самостоятельно собирать установку, фиксировать результаты по лученной 
зависимости физических величин в виде таблиц и графиков, делать выводы по результатам 
исследования; 
 проводить косвенные измерения физических величин (средняя скорость и ускорение тела 
при равноускоренном движении, ускорение свободного падения, жёсткость пружины, 
коэффициент трения скольжения, механическая работа и мощность, частота и период 
колебаний математического и пружинного маятников, оптическая сила собирающей 
линзы, радиоактивный фон): планировать измерения, собирать экспериментальную 
установку и выполнять измерения, следуя предложенной инструкции, вычислять значение 
величины и анализировать полученные результаты с учётом заданной погрешности 
измерений; 
 соблюдать правила техники безопасности при работе с лабораторным оборудованием; 
 различать основные признаки изученных физических моделей: материальная точка, 
абсолютно твёрдое тело, точечный источник света, луч, тонкая линза, планетарная модель 
атома, нуклонная модель атомного ядра; 
 характеризовать принципы действия изученных приборов  и технических устройств с 
опорой на их описания (в том числе: спидометр, датчики положения, расстояния и 
ускорения, ракета, эхолот, очки, перископ, фотоаппарат, оптические световоды, 
спектроскоп, дозиметр, камера Вильсона), используя знания о свойствах фи зических 
явлений и необходимые физические закономерности; 
 использовать схемы и схематичные рисунки изученных технических устройств, 
измерительных приборов и технологических процессов при решении учебно-практических 
задач, оптические схемы для построения из ображений в плоском зеркале и собирающей 
линзе; 
 приводить примеры (находить информацию о примерах) практического использования 
физических знаний в повседневной жизни для обеспечения безопасности при обращении 
с приборами и техническими устройствами, сохран ения здоровья и соблюдения норм 
экологического поведения в окружающей среде; 
 осуществлять поиск информации физического содержания в Интернете, самостоятельно 
формулируя поисковый запрос, находить пути определения достоверности полученной 
информации на основе имеющихся знаний и дополнительных источников; 
 использовать при выполнении учебных заданий научно -популярную литературу 
физического содержания, справочные материалы, ресурсы сети Интернет, владеть 
приёмами конспектирования текста, преобразования информац ии из одной знаковой 
системы в другую; 
 создавать собственные письменные и устные сообщения на основе информации из 
нескольких источников физического содержания, публично представлять результаты 
проектной или исследовательской деятельности, при этом грамотн о использовать 
изученный понятийный аппарат изучаемого раздела физики и сопровождать выступление 
презентацией с учётом особенностей аудитории сверстников. 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Физика и её роль в познании окружающего мира 
1.1 Физика - наука о природе  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
1.2 Физические величины  2    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
1.3 Естественнонаучный метод познания  2    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
Итого по разделу  6   
Раздел 2. Первоначальные сведения о строении вещества 
2.1 Строение вещества  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
2.2 Движение и взаимодействие частиц вещества  2    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
2.3 Агрегатные состояния вещества  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
Итого по разделу  5   
Раздел 3. Движение и взаимодействие тел 
3.1 Механическое движение  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
3.2 Инерция, масса, плотность  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
3.3 Сила. Виды сил  14   1   2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
Итого по разделу  21   
Раздел 4. Давление твёрдых тел, жидкостей и газов 
4.1 Давление. Передача давления твёрдыми 
телами, жидкостями и газами  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
4.2 Давление жидкости  5    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
4.3 Атмосферное давление  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
4.4 Действие жидкости и газа на погружённое в 
них тело  7   2   3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
Итого по разделу  21   
Раздел 5. Работа и мощность. Энергия 
5.1 Работа и мощность  3    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
5.2 Простые механизмы  5    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
5.3 Механическая энергия  4   1   1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416194 
Итого по разделу  12   
Резервное время  3     
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   4   12   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Тепловые явления 
1.1 Строение и свойства вещества  7    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4181ce 
1.2 Тепловые процессы  21   1   5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4181ce 
Итого по разделу  28   
Раздел 2. Электрические и магнитные явления 
2.1 Электрические заряды. Заряженные тела и 
их взаимодействие  7    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4181ce 
2.2 Постоянный электрический ток  20   2   7  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4181ce 
2.3 Магнитные явления  6   1   1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4181ce 
2.4 Электромагнитная индукция  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4181ce 
Итого по разделу  37   
Резервное время  3     
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   4   14.5   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Механические явления 
1.1 Механическое движение и способы его 
описания   10    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
1.2 Взаимодействие тел  20   1   3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
1.3 Законы сохранения  10    3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
Итого по разделу  40   
Раздел 2. Механические колебания и волны 
2.1 Механические колебания  7    3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
2.2 Механические волны. Звук  8   1   3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
Итого по разделу  15   
Раздел 3. Электромагнитное поле и электромагнитные волны 
3.1 Электромагнитное поле и 
электромагнитные волны  6    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
Итого по разделу  6   
Раздел 4. Световые явления 
4.1 Законы распространения света  6    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
4.2 Линзы и оптические приборы  6    3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
4.3 Разложение белого света в спектр  3    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
Итого по разделу  15   
Раздел 5. Квантовые явления 
5.1 Испускание и поглощение света атомом  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
5.2 Строение атомного ядра  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
5.3 Ядерные реакции  7   1   1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
Итого по разделу  17   
Раздел 6. Повторительно-обобщающий модуль 
6.1 Повторение и обобщение содержания курса 
физики за 7-9 класс  9    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a4a6 
Итого по разделу  9   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  102   3   27   
ПРОВЕРЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СОДЕРЖАНИЯ 
 
7 КЛАСС 
 
 Код 
раздела   Код элемента   Проверяемые элементы содержания  
1 
ФИЗИКА И ЕЁ РОЛЬ В ПОЗНАНИИ ОКРУЖАЮЩЕГО МИРА 
1.1 
Физика – наука о природе. Явления природы. Физические 
явления: механические, тепловые, электрические, 
магнитные, световые, звуковые 
1.2 
Физические величины. Измерение физических величин. 
Физические приборы. Погрешность измерений. 
Международная система единиц 
1.3 
Естественнонаучный метод познания: наблюдение, 
постановка научного вопроса, выдвижение гипотез, 
эксперимент по проверке гипотез, объяснение наблюдаемого 
явления 
1.4 Описание физических явлений с помощью моделей 
1.5 
Практические работы:  
Измерение расстояний.  
Измерение объёма жидкости и твёрдого тела.  
Определение размеров малых тел.  
Измерение температуры при помощи жидкостного 
термометра и датчика температуры 
2 
ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ О СТРОЕНИИ ВЕЩЕСТВА 
2.1 
Строение вещества: атомы и молекулы, их размеры. Опыты, 
доказывающие дискретное строение вещества 
2.2 
Движение частиц вещества. Связь скорости движения 
частиц с температурой. Броуновское движение, диффузия 
2.3 
Взаимодействие частиц вещества: притяжение и 
отталкивание 
2.4 
Агрегатные состояния вещества: строение газов, жидкостей 
и твёрдых (кристаллических) тел. Взаимосвязь между 
свойствами веществ в разных агрегатных состояниях и их 
атомно-молекулярным строением 
2.5 Особенности агрегатных состояний воды 
2.6 
Практические работы:  
Оценка диаметра атома методом рядов (с использованием 
фотографий).  
Опыты по наблюдению теплового расширения газов.  
Опыты по обнаружению действия сил молекулярного 
притяжения 
3 
ДВИЖЕНИЕ И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ТЕЛ 
3.1 
Механическое движение. Равномерное и неравномерное 
движение 
3.2 
Скорость. Средняя скорость при неравномерном движении. 
Расчёт пути и времени движения 
3.3 
Явление инерции. Закон инерции. Взаимодействие тел как 
причина изменения скорости движения тел. Масса как мера 
инертности тела 
3.4 
Плотность вещества. Связь плотности с количеством 
молекул в единице объёма вещества 
3.5 Сила как характеристика взаимодействия тел 
3.6 
Сила упругости и закон Гука. Измерение силы с помощью 
динамометра 
3.7 
Явление тяготения и сила тяжести. Сила тяжести на других 
планетах. Вес тела. Невесомость 
3.8 
Сила трения. Трение скольжения и трение покоя. Трение в 
природе и технике 
3.9 
Сложение сил, направленных по одной прямой. 
Равнодействующая сил 
3.10 
Практические работы:  
Определение скорости равномерного движения (шарика в 
жидкости, модели электрического автомобиля и так далее). 
Определение средней скорости скольжения бруска или 
шарика по наклонной плоскости. Определение плотности 
твёрдого тела. Опыты , демонстрирующие зависимость 
растяжения (деформации) пружины от приложенной силы. 
Опыты, демонстрирующие зависимость силы трения 
скольжения от веса тела и характера соприкасающихся 
поверхностей 
3.11 
Физические явления в природе: примеры движения с 
различными скоростями в живой и неживой природе, действие 
силы трения в природе и технике 
3.12 Технические устройства: динамометр, подшипники 
4 
ДАВЛЕНИЕ ТВЁРДЫХ ТЕЛ, ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ 
4.1 
Давление твёрдого тела. Способы уменьшения и увеличения 
давления 
4.2 
Давление газа. Зависимость давления газа от объёма, 
температуры 
4.3 
Передача давления твёрдыми телами, жидкостями и газами. 
Закон Паскаля. Пневматические машины 
4.4 
Зависимость давления жидкости от глубины. 
Гидростатический парадокс. Сообщающиеся сосуды. 
Гидравлические механизмы 
4.5 
Атмосфера Земли и атмосферное давление. Причины 
существования воздушной оболочки Земли. Опыт 
Торричелли. Зависимость атмосферного давления от высоты 
над уровнем моря 
4.6 
Измерение атмосферного давления. Приборы для измерения 
атмосферного давления 
4.7 
Действие жидкости и газа на погружённое в них тело. 
Выталкивающая (архимедова) сила. Закон Архимеда 
4.8 Плавание тел. Воздухоплавание 
4.9 
Практические работы:  
Исследование зависимости веса тела в воде от объёма 
погружённой в жидкость части тела. Определение 
выталкивающей силы, действующей на тело, погружённое в 
жидкость. Проверка независимости выталкивающей силы, 
действующей на тело в жидкости, от массы тела. Оп ыты, 
демонстрирующие зависимость выталкивающей силы, 
действующей на тело в жидкости, от объёма погружённой в 
жидкость части тела и от плотности жидкости. 
Конструирование ареометра или конструирование лодки и 
определение её грузоподъёмности 
4.10 
Физические явления в природе: влияние атмосферного 
давления на живой организм, плавание рыб 
4.11 
Технические устройства: сообщающиеся сосуды, устройство 
водопровода, гидравлический пресс, манометр, барометр, 
высотомер, поршневой насос, ареометр 
5 
РАБОТА, МОЩНОСТЬ, ЭНЕРГИЯ 
5.1 Механическая работа 
5.2 Механическая мощность 
5.3 
Простые механизмы: рычаг, блок, наклонная плоскость. 
Правило равновесия рычага 
5.4 Применение правила равновесия рычага к блоку 
5.5 
«Золотое правило» механики. Коэффициент полезного 
действия механизмов. Простые механизмы в быту и технике 
5.6 Потенциальная энергии тела, поднятого над Землёй 
5.7 Кинетическая энергия 
5.8 
Полная механическая энергия. Закон изменения и 
сохранения механической энергии 
5.9 
Практические работы:  
Определение работы силы трения при равномерном 
движении тела по горизонтальной поверхности. 
Исследование условий равновесия рычага. Измерение КПД 
наклонной плоскости. Изучение закона сохранения 
механической энергии 
5.10 Физические явления в природе: рычаги в теле человека 
5.11 
Технические устройства: рычаг, подвижный и неподвижный 
блоки, наклонная плоскость, простые механизмы в быту 
 
8 КЛАСС 
 
 Код 
раздела   Код элемента   Проверяемые элементы содержания  
6 
ТЕПЛОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
6.1 
Основные положения молекулярно -кинетической теории 
строения вещества. Масса и размеры молекул. Опыты, 
подтверждающие основные положения 
молекулярнокинетической теории 
6.2 
Модели твёрдого, жидкого и газообразного состояний 
вещества. Кристаллические и аморфные тела 
6.3 
Объяснение свойств газов, жидкостей и твёрдых тел на 
основе положений молекулярнокинетической теории 
6.4 Смачивание и капиллярные явления 
6.5 Тепловое расширение и сжатие 
6.6 
Температура. Связь температуры со скоростью теплового 
движения частиц 
6.7 
Внутренняя энергия. Способы изменения внутренней 
энергии: теплопередача и совершение работы 
6.8 
Виды теплопередачи: теплопроводность, конвекция, 
излучение 
6.9 Количество теплоты. Удельная теплоёмкость вещества 
6.10 
Теплообмен и тепловое равновесие. Уравнение теплового 
баланса 
6.11 
Плавление и отвердевание кристаллических веществ. 
Удельная теплота плавления 
6.12 
Парообразование и конденсация. Испарение. Кипение. 
Удельная теплота парообразования. Зависимость 
температуры кипения от атмосферного давления 
6.13 Влажность воздуха 
6.14 Энергия топлива. Удельная теплота сгорания 
6.15 
Принципы работы тепловых двигателей КПД теплового 
двигателя. Тепловые двигатели и защита окружающей среды 
6.16 
Закон сохранения и превращения энергии в тепловых 
процессах 
6.17 
Практические работы:  
Опыты по обнаружению действия сил молекулярного 
притяжения. 
Опыты по выращиванию кристаллов поваренной соли или 
сахара. 
Опыты по наблюдению теплового расширения газов, 
жидкостей и твёрдых тел.  
Определение давления воздуха в баллоне шприца.  
Опыты, демонстрирующие зависимость давления воздуха от 
его объёма и нагревания или охлаждения.  
Проверка гипотезы линейной зависимости длины столбика 
жидкости в термометрической трубке от температуры.  
Наблюдение изменения внутренней энергии тела в 
результате теплопередачи и работы внешних сил.  
Исследование явления теплообмена при смешивании 
холодной и горячей воды.  
Определение количества теплоты, полученного водой при 
теплообмене с нагретым металлическим цилиндром.  
Определение удельной теплоёмкости вещества.  
Исследование процесса испарения.  
Определение относительной влажности воздуха.  
Определение удельной теплоты плавления льда. 
6.18 
Физические явления в природе: поверхностное натяжение и 
капиллярные явления в природе, кристаллы в природе, 
излучение Солнца, замерзание водоёмов, морские бризы; 
образование росы, тумана, инея, снега. 
6.19 
Технические устройства: капилляры, примеры 
использования кристаллов, жидкостный термометр, датчик 
температуры, термос, система отопления домов, 
гигрометры, психрометр, паровая турбина, двигатель 
внутреннего сгорания. 
7 
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ И МАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
7.1 Электризация тел. Два рода электрических зарядов 
7.2 
Взаимодействие заряженных тел. Закон Кулона (зависимость 
силы взаимодействия заряженных тел от величины зарядов и 
расстояния между телами) 
7.3 
Электрическое поле. Напряжённость электрического поля. 
Принцип суперпозиции электрических полей (на 
качественном уровне) 
7.4 
Носители электрических зарядов. Элементарный 
электрический заряд. Строение атома. Проводники и 
диэлектрики 
7.5 Закон сохранения электрического заряда 
7.6 
Электрический ток. Условия существования электрического 
тока. Источники постоянного тока 
7.7 
Действия электрического тока (тепловое, химическое, 
магнитное). Электрический ток в жидкостях и газах 
7.8 Электрическая цепь. Сила тока. Электрическое напряжение 
7.9 
Сопротивление проводника. Удельное сопротивление 
вещества 
7.10 Закон Ома для участка цепи 
7.11 Последовательное и параллельное соединение проводников 
7.12 
Работа и мощность электрического тока. Закон Джоуля – 
Ленца 
7.13 
Электрические цепи и потребители электрической энергии в 
быту. Короткое замыкание 
7.14 
Постоянные магниты. Взаимодействие постоянных 
магнитов 
7.15 
Магнитное поле. Магнитное поле Земли и его значение для 
жизни на Земле 
7.16 
Опыт Эрстеда. Магнитное поле электрического тока. 
Применение электромагнитов в технике 
7.17 
Действие магнитного поля на проводник с током. 
Электродвигатель постоянного тока. Использование 
электродвигателей в технических устройствах и на 
транспорте 
7.18 
Опыты Фарадея. Явление электромагнитной индукции. 
Правило Ленца 
7.19 
Электрогенератор. Способы получения электрической 
энергии. Электростанции на возобновляемых источниках 
энергии 
7.20 Практические работы:  
Опыты по наблюдению электризации тел индукцией и при 
соприкосновении.  
Исследование действия электрического поля на проводники 
и диэлектрики.  
Сборка и проверка работы электрической цепи постоянного 
тока.  
Измерение и регулирование силы тока.  
Измерение и регулирование напряжения.  
Исследование зависимости силы тока, идущего через 
резистор, от сопротивления резистора и напряжения на 
резисторе.  
Опыты, демонстрирующие зависимость электрического 
сопротивления проводника от его длины, площади 
поперечного сечения и материала.  
Проверка правила сложения напряжений при 
последовательном соединении двух резисторов. Проверка 
правила для силы тока при параллельном соединении 
резисторов. Определение работы электрического тока, 
идущего через резистор. Опреде ление мощности 
электрического тока, выделяемой на резисторе. 
Исследование зависимости силы тока, идущего через 
лампочку, от напряжения на ней. Определение КПД 
нагревателя. Исследование магнитного взаимодействия 
постоянных магнитов. Изучение магнитного поля  
постоянных магнитов при их объединении и разделении. 
Исследование действия электрического тока на магнитную 
стрелку. Опыты, демонстрирующие зависимость силы 
взаимодействия катушки с током и магнита от силы тока и 
направления тока в катушке. Изучение действия магнитного 
поля на проводник с током. Конструирование и изучение 
работы электродвигателя. Измерение КПД 
электродвигательной установки. Опыты по исследованию 
явления электромагнитной индукции: исследование 
изменений значения и направления индукционного тока 
7.21 
Физические явления в природе: электрические явления в 
атмосфере, электричество живых организмов, магнитное 
поле Земли, дрейф полюсов, роль магнитного поля для 
жизни на Земле, полярное сияние 
7.22 
Технические устройства: электроскоп, амперметр, 
вольтметр, реостат, счётчик электрической энергии, 
электроосветительные приборы, нагревательные 
электроприборы (примеры), электрические предохранители, 
электромагнит, электродвигатель постоянного тока, 
генератор постоянного тока 
 
9 КЛАСС 
 
Код 
раздела 
Код элемента Проверяемые элементы содержания  
8 
МЕХАНИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ 
8.1 
Механическое движение. Материальная точка. Система 
отсчёта 
8.2 Относительность механического движения 
8.3 Равномерное прямолинейное движение 
8.4 
Неравномерное прямолинейное движение. Средняя и 
мгновенная скорость тела при неравномерном движении 
8.5 Ускорение. Равноускоренное прямолинейное движение 
8.6 Свободное падение. Опыты Галилея 
8.7 
Равномерное движение по окружности. Период и частота 
обращения. Линейная и угловая скорости. 
Центростремительное ускорение 
8.8 Первый закон Ньютона 
8.9 Второй закон Ньютона 
8.10 Третий закон Ньютона 
8.11 Принцип суперпозиции сил 
8.12 Сила упругости. Закон Гука 
8.13 
Сила трения: сила трения скольжения, сила трения покоя, 
другие виды трения 
8.14 
Сила тяжести и закон всемирного тяготения. Ускорение 
свободного падения 
8.15 
Движение планет вокруг Солнца. Первая космическая 
скорость. Невесомость и перегрузки 
8.16 Равновесие материальной точки. Абсолютно твёрдое тело 
8.17 
Равновесие твёрдого тела с закреплённой осью вращения. 
Момент силы. Центр тяжести 
8.18 Импульс тела. Изменение импульса. Импульс силы 
8.19 Закон сохранения импульса 
8.20 Реактивное движение 
8.21 Механическая работа и мощность 
8.22 
Работа сил тяжести, упругости, трения. Связь энергии и 
работы 
8.23 
Потенциальная энергия тела, поднятого над поверхностью 
Земли 
8.24 Потенциальная энергия сжатой пружины 
8.25 Кинетическая энергия. Теорема о кинетической энергии 
8.26 Закон сохранения механической энергии 
8.27 
Практические работы:  
Определение средней скорости скольжения бруска или 
движения шарика по наклонной плоскости. Определение 
ускорения тела при равноускоренном движении по 
наклонной плоскости. 
Исследование зависимости пути от времени при 
равноускоренном движении без начальной скорости.  
Проверка гипотезы: если при равноускоренном движении 
без начальной скорости пути относятся как ряд нечётных 
чисел, то соответствующие промежутки времени 
одинаковы.  
Исследование зависимости силы трения скольжения от 
силы нормального давления. Определение коэффициента 
трения скольжения. Определение жёсткости пружины. 
Определение работы силы трения при равномерном 
движении тела по горизонтальной поверхности. 
Определение работы силы упругости при подъёме груза с 
использованием неподвижного и подвижного блоков 
8.28 
Физические явления в природе: приливы и отливы, 
движение планет Солнечной системы, реактивное движение 
живых организмов 
8.29 
Технические устройства: спидометр, датчики положения, 
расстояния и ускорения, ракеты 
9 
МЕХАНИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ И ВОЛНЫ 
9.1 
Колебательное движение. Основные характеристики 
колебаний: период, частота, амплитуда 
9.2 
Математический и пружинный маятники. Превращение 
энергии при колебательном движении 
9.3 Затухающие колебания. Вынужденные колебания. Резонанс 
9.4 
Механические волны. Свойства механических волн. 
Продольные и поперечные волны. Длина волны и скорость 
её распространения. Механические волны в твёрдом теле, 
сейсмические волны 
9.5 Звук. Громкость и высота звука. Отражение звука 
9.6 Инфразвук и ультразвук 
9.7 
Практические работы:  
Определение частоты и периода колебаний 
математического маятника.  
Определение частоты и периода колебаний пружинного 
маятника  
Исследование зависимости периода колебаний 
подвешенного к нити груза от длины нити. Исследование 
зависимости периода колебаний пружинного маятника от 
массы груза. Проверка независимости периода колебаний 
груза, подвешенного к нити, от массы груза и жёсткос ти 
пружины. Измерение ускорения свободного падения 
9.8 
Физические явления в природе: восприятие звуков 
животными, землетрясение, сейсмические волны, цунами, 
эхо 
9.9 
Технические устройства: эхолот, использование 
ультразвука в быту и технике 
10 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ ПОЛЕ И ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ВОЛНЫ 
10.1 
Электромагнитное поле. Электромагнитные волны. 
Свойства электромагнитных волн 
10.2 Шкала электромагнитных волн 
10.3 
Электромагнитная природа света. Скорость света. 
Волновые свойства света 
10.4 
Практические работы:  
Изучение свойств электромагнитных волн с помощью 
мобильного телефона 
10.5 
Физические явления в природе: биологическое действие 
видимого, ультрафиолетового и рентгеновского излучений 
10.6 
Технические устройства: использование электромагнитных 
волн для сотовой связи 
11 
СВЕТОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
11.1 Лучевая модель света. Источники света 
11.2 Прямолинейное распространение света 
11.3 Отражение света. Плоское зеркало. Закон отражения света 
11.4 
Преломление света. Закон преломления света. Полное 
внутреннее отражение света 
11.5 Линза. Ход лучей в линзе 
11.6 Оптическая система фотоаппарата, микроскопа и телескопа 
11.7 
Глаз как оптическая система. Близорукость и 
дальнозоркость 
11.8 
Разложение белого света в спектр. Опыты Ньютона. 
Сложение спектральных цветов. Дисперсия света 
11.9 
Практические работы:  
Исследование зависимости угла отражения светового луча 
от угла падения. 
Изучение характеристик изображения предмета в плоском 
зеркале. 
Исследование зависимости угла преломления светового 
луча от угла падения на границе «воздух – стекло». 
Получение изображений с помощью собирающей линзы. 
Определение фокусного расстояния и оптической силы 
собирающей линзы. 
Опыты по разложению белого света в спектр. 
Опыты по восприятию цвета предметов при их наблюдении 
через цветовые фильтры 
11.10 
Физические явления в природе: затмения Солнца и Луны, 
цвета тел, оптические явления в атмосфере (цвет неба, 
рефракция, радуга, мираж) 
11.11 
Технические устройства: очки, перископ, фотоаппарат, 
оптические световоды 
12 
КВАНТОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
12.1 
Опыты Резерфорда и планетарная модель атома. Модель 
атома Бора 
12.2 
Испускание и поглощение света атомом. Кванты. 
Линейчатые спектры 
12.3 Радиоактивность. Альфа, бета- и гамма-излучения 
12.4 
Строение атомного ядра. Нуклонная модель атомного ядра. 
Изотопы 
12.5 
Радиоактивные превращения. Период полураспада атомных 
ядер 
12.6 
Ядерные реакции. Законы сохранения зарядового и 
массового чисел 
12.7 Энергия связи атомных ядер. Связь массы и энергии 
12.8 
Реакции синтеза и деления ядер. Источники энергии Солнца 
и звёзд 
12.9 
Ядерная энергетика. Действие радиоактивных излучений на 
живые организмы 
12.10 
Практические работы:  
Наблюдение сплошных и линейчатых спектров излучения. 
Исследование треков: измерение энергии частицы по 
тормозному пути (по фотографиям). 
Измерение радиоактивного фона 
12.11 
Физические явления в природе: естественный 
радиоактивный фон, космические лучи, радиоактивное 
излучение природных минералов, действие радиоактивных 
излучений на организм человека 
12.12 
Технические устройства: спектроскоп, индивидуальный 
дозиметр, камера Вильсона 
 
 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ НА ОГЭ ПО ФИЗИКЕ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ 
ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ 
 
 Код 
проверяемого 
требования  
 Проверяемые требования к предметным результатам базового 
уровня освоения основной образовательной программы основного 
общего образования на основе ФГОС  
1 
Понимание роли физики в научн ой картине мира; сформированность 
базовых представлений о закономерной связи и познаваемости явлений 
природы, о роли эксперимента в физике, о системообразующей роли 
физики в развитии естественных наук, техники и технологий, об эволюции 
физических знаний и их роли в целостной естественнонаучной картине 
мира, о вкладе российских и зарубежных учёных -физиков в развитие 
науки, объяснение процессов окружающего мира, развитие техники и 
технологий 
2 
Знания о видах материи (вещество и поле), о движении как способе 
существования материи, об атомно -молекулярной теории строения 
вещества, о физической сущности явлений природы (механических, 
тепловых, электромагнитных и квантовых); умение различать явления по 
описанию их характерных свойств и на основе опытов, демонстрирующих 
данное физическое явление; умение распознавать проявление изученных 
физических явлений в окружающем мире, выделяя их существенные 
свойства (признаки) 
3 
Владение основами понятийного аппарата и символического языка физики 
и использование их для решен ия учебных задач; умение характеризовать 
свойства тел, физические явления и процессы, используя 
фундаментальные и эмпирические законы 
4 
Умение описывать изученные свойства тел и физические явления, 
используя физические величины 
5 
Владение основами методо в научного познания с учётом соблюдения 
правил безопасного труда: наблюдение физических явлений: 
умение самостоятельно собирать экспериментальную установку из 
данного набора оборудования по инструкции, описывать ход опыта и 
записывать его результаты, формулировать выводы; 
проведение прямых и косвенных измерений физических величин: умение 
планировать измерения, самостоятельно собирать экспериментальную 
установку по инструкции, вычислять значение величины и анализировать 
полученные результаты с учётом заданно й погрешности результатов 
измерений; 
проведение несложных экспериментальных исследований; 
самостоятельно собирать экспериментальную установку и проводить 
исследование по инструкции, представлять полученные зависимости 
физических величин в виде таблиц и графиков, учитывать погрешности, 
делать выводы по результатам исследования 
6 
Понимание характерных свойств физических моделей (материальная 
точка, абсолютно твёрдое тело, модели строения газов, жидкостей и 
твёрдых тел, планетарная модель атома, нуклонная модель атомного ядра) 
и умение применять их для объяснения физических процессов 
7 
Умение объяснять физические процессы и свойства тел, в том числе и в 
контексте ситуаций практико -ориентированного характера, в частности, 
выявлять причинно-следственные связи и строить объяснение с опорой на 
изученные свойства физических явлений, физические законы, 
закономерности и модели 
8 
Умение решать расчётные задачи (на базе 2 – 3 уравнений), используя 
законы и формулы, связывающие физические величины, в частности, 
записывать краткое условие задачи, выявлять недостающие данные, 
выбирать законы и формулы, необходимые для её решения, использовать 
справочные данные, проводить расчёты и оценивать реалистичность 
полученного значения физической величины; умение определять 
размерность физической величины, полученной при решении задачи 
9 
Умение характеризовать принципы действия технических устройств, в том 
числе бытовых приборов, и промышленных технологических процессов 
по их описанию, используя знания о свойствах физических явл ений и 
необходимые физические закономерности 
10 
Умение использовать знания о физических явлениях в повседневной 
жизни для обеспечения безопасности при обращении с бытовыми 
приборами и техническими устройствами, сохранения здоровья и 
соблюдения норм экологического поведения в окружающей среде; 
понимание необходимости применения достижений физики и технологий 
для рационального природопользования 
11 
Опыт поиска, преобразования и представления информации физического 
содержания с использованием информаци онно-коммуникативных 
технологий; умение оценивать достоверность полученной информации на 
основе имеющихся знаний и дополнительных источников; умение 
использовать при выполнении учебных заданий научно -популярную 
литературу физического содержания, справочные  материалы, ресурсы 
сети Интернет; владение базовыми навыками преобразования информации 
из одной знаковой системы в другую; умение создавать собственные 
письменные и устные сообщения на основе информации из нескольких 
источников 
 
ПЕРЕЧЕНЬ ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ, ПРОВЕРЯЕМЫХ НА ОГЭ ПО ФИЗИКЕ 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 МЕХАНИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ 
1.1 
Механическое движение. Материальная точка. Система отсчёта. Относительность 
движения 
1.2 
Равномерное и неравномерное движение. Средняя скорость. Формула для 
вычисления средней скорости: v = S/t  
 
1.3 
Равномерное прямолинейное движение. Зависимость координаты тела от времени в 
случае равномерного прямолинейного движения: 
   
Графики зависимости от времени для проекции скорости, проекции перемещения, 
пути, координаты при равномерном прямолинейном движении 
1.4 
Зависимость координаты тела от времени в случае равноускоренного 
прямолинейного движения: 
   
Формулы для проекции перемещения, проекции скорости и проекции ускорения при 
равноускоренном прямолинейном движении: 
   
Графики зависимости от времени для проекции ускорения, проекции скорости, 
проекции перемещения, координаты при равноускоренном прямолинейном 
движении 
1.5 
Свободное падение. Формулы, описывающие свободное падение тела по вертикали 
(движение тела вниз или вверх относительно поверхности Земли). Графики 
зависимости от времени для проекции ускорения, проекции скорости и координаты 
при свободном падении тела по вертикали 
1.6 
Скорость равномерного движения тела по окружности. Направление скорости. 
Формула для вычисления скорости через радиус окружности и период обращения: 

   
Центростремительное ускорение. Направление центростремительного ускорения. 
Формула для вычисления ускорения: 
   
 Формула, связывающая период и частоту обращения: 
   
 
 
1.7 
Масса. Плотность вещества. Формула для вычисления плотности: 
   
 
 
1.8 Сила – векторная физическая величина. Сложение сил 
1.9 Явление инерции. Первый закон Ньютона 
1.10 
Второй закон Ньютона: 
   
Сонаправленность вектора ускорения тела и вектора силы, действующей на тело 
1.11 
Взаимодействие тел. Третий закон Ньютона:  
   
 
 
1.12 
Трение покоя и трение скольжения. Формула для вычисления модуля силы трения 
скольжения: 
   
 
 
1.13 
Деформация тела. Упругие и неупругие деформации. Закон упругой деформации 
(закон Гука): 
   
 

 
1.14 
Всемирное тяготение. Закон всемирного тяготения: 
   
Сила тяжести. Ускорение свободного падения. 
Формула для вычисления силы тяжести вблизи поверхности Земли: F = mg. 
 Движение планет вокруг Солнца. Первая космическая скорость. Невесомость и 
перегрузки 
1.15 
Импульс тела – векторная физическая величина. 
   
Импульс системы тел. Изменение импульса. Импульс силы 
1.16 
Закон сохранения импульса для замкнутой системы тел: 
   
Реактивное движение 
1.17 
Механическая работа. Формула для вычисления работы силы: 
   
Механическая мощность: 
   
 
 
1.18 
Кинетическая и потенциальная энергия. Формула для вычисления кинетической 
энергии: 
   
Теорема о кинетической энергии. Формула для вычисления потенциальной энергии 
тела, поднятого 
над Землёй: 
   
 
 
1.19 
Механическая энергия: 
   

 Закон сохранения механической энергии. Формула для закона сохранения 
механической энергии в отсутствие сил трения: E = const. 
Превращение механической энергии при наличии силы трения. 
1.20 
Простые механизмы. «Золотое правило» механики. 
Рычаг. Момент силы: M - Fl. 
Условие равновесия рычага: 
   
Подвижный и неподвижный блоки. КПД простых механизмов, 
   
 
1.21 
Давление твёрдого тела.  
Формула для вычисления давления твёрдого тела: 
   
 Давление газа. Атмосферное давление. 
Гидростатическое давление внутри жидкости.  
Формула для вычисления давления внутри жидкости: 
   
 
1.22 Закон Паскаля. Гидравлический пресс 
1.23 
Закон Архимеда. Формула для определения выталкивающей силы, действующей на 
тело, погружённое в жидкость или газ: 
   
Условие плавания тела. Плавание судов и воздухоплавание 
1.24 
Механические колебания. Амплитуда, период и частота колебаний. Формула, 
связывающая частоту и период колебаний: 
   
1.25 
Математический и пружинный маятники. Превращение энергии при колебательном 
движении 
1.26 Затухающие колебания. Вынужденные колебания. Резонанс 
1.27 
Механические волны. Продольные и поперечные волны. Длина  волны и скорость 
распространения волны: 

   
 
1.28 
Звук. Громкость и высота звука. Отражение звуковой волны на границе двух сред. 
Инфразвук и ультразвук 
1.29 
Практические работы  
Измерение средней плотности вещества; архимедовой силы; жёсткости пружины; 
коэффициента трения скольжения; работы силы трения, силы упругости; средней 
скорости движения бруска по наклонной плоскости; ускорения бруска при 
движении по наклонной плоскости; частоты и периода колебаний математического 
маятника; частоты и периода колеб аний пружинного маятника; момента силы, 
действующего на рычаг; работы силы упругости при подъёме груза с помощью 
неподвижного блока; работы силы упругости при подъёме груза с помощью 
подвижного блока. 
Исследование зависимости архимедовой силы от объёма пог ружённой части тела и 
от плотности жидкости; независимости выталкивающей силы от массы тела; силы 
трения скольжения от силы нормального давления и от рода поверхности; силы 
упругости, возникающей в пружине, от степени деформации пружины; ускорения 
бруска о т угла наклона направляющей; периода (частоты) колебаний нитяного 
маятника от длины нити; периода колебаний пружинного маятника от массы груза 
и жёсткости пружины; исследование независимости периода колебаний нитяного 
маятника от массы груза. Проверка условия равновесия рычага 
1.30 
Физические явления в природе:  примеры движения с различными скоростями в 
живой и неживой природе, действие силы трения в природе и технике, приливы и 
отливы, движение планет Солнечной системы, реактивное движение живых 
организмов, рычаги в теле человека, влияние атмосферного давления на живой 
организм, плавание рыб, восприятие звуков животными, землетрясение, 
сейсмические волны, цунами, эхо 
1.31 
Технические устройства: спидометр, датчики положения, расстояния и ускорения, 
динамометр, подшипники, ракеты, рычаг, подвижный и неподвижный блоки, 
наклонная плоскость, простые механизмы в быту, сообщающиеся сосуды, 
устройство водопровода, гидравлический пресс, манометр, баромет р, высотомер, 
поршневой насос, ареометр, эхолот, использование ультразвука в быту и технике 
2 ТЕПЛОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
2.1 
Основные положения молекулярно -кинетической теории строения вещества. 
Модели твёрдого, жидкого и газообразного состояний вещества. Кристаллические и 
аморфные тела 

2.2 
Движение частиц вещества. Связь скорости движения частиц с температурой. 
Броуновское движение, диффузия 
2.3 Смачивание и капиллярные явления 
2.4 Тепловое расширение и сжатие 
2.5 Тепловое равновесие 
2.6 
Внутренняя энергия. Работа и теплопередача как способы изменения внутренней 
энергии 
2.7 Виды теплопередачи: теплопроводность, конвекция, излучение 
2.8 
Нагревание и охлаждение тел. Количество теплоты. Удельная теплоёмкость: 
   
 
2.9 
Закон сохранения энергии в тепловых процессах. Уравнение теплового баланса: 
   
 
2.10 
Испарение и конденсация. Изменение внутренней энергии в процессе испарения и 
конденсации. Кипение жидкости. Удельная теплота парообразования: L = Q/m 
 
2.11 Влажность воздуха 
2.12 
Плавление и кристаллизация. Изменение внутренней энергии при плавлении и 
кристаллизации. Удельная теплота плавления: 
   
 
2.13 
Внутренняя энергия сгорания топлива. Удельная теплота сгорания топлива: q = Q/m 
 
2.14 Принципы работы тепловых двигателей. КПД теплового двигателя 
2.15 
Практические работы  
Измерение удельной теплоёмкости металлического цилиндра; количества теплоты, 
полученного водой комнатной температуры фиксированной массы, в которую 
опущен нагретый цилиндр; количества теплоты, отданного нагретым цилиндром, 
после опускания его в воду комнатной температуры; относительной влажности 
воздуха; удельной теплоты плавления льда. Исследование изменения температуры 
воды при различных условиях; явления теплообмена при смешивании холодной и 
горячей воды; процесса испарения 

2.16 
Физические явления в природе:  поверхностное натяжение и капиллярные явления в 
природе, кристаллы в природе, излучение Солнца, замерзание водоёмов, морские 
бризы; образование росы, тумана, инея, снега 
2.17 
Технические устройства: капилляры, примеры использования кристаллов, 
жидкостный термометр, датчик температуры, термос, система отопления домов, 
гигрометры, психрометр, паровая турбина, двигатель внутреннего сгорания 
3 ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
3.1 Электризация тел. Два вида электрических зарядов 
3.2 Взаимодействие заряженных тел. Закон Кулона 
3.3 Закон сохранения электрического заряда 
3.4 
Электрическое поле. Напряжённость электрического поля. Принцип суперпозиции 
электрических полей (на качественном уровне) 
3.5 
Носители электрических зарядов. Действие электрического поля на электрические 
заряды. Проводники и диэлектрики 
3.6 
Постоянный электрический ток. Действия электрического тока. Сила тока. 
Напряжение. 
I = q/t , U = A/q 
 
 
3.7 
Электрическое сопротивление. Удельное электрическое сопротивление: 
R = pl/S 
 
3.8 
Закон Ома для участка электрической цепи: I = U/R 
 
3.9 
Последовательное соединение проводников: 
   
Параллельное соединение проводников равного сопротивления: 
   
Смешанные соединения проводников 
3.10 
Работа и мощность электрического тока. A = UIt, P = UI 
 
3.11 
Закон Джоуля – Ленца: 
   

 
3.12 
Опыт Эрстеда. Магнитное поле прямого проводника с током. Линии магнитной 
индукции  
3.13 Магнитное поле постоянного магнита. Взаимодействие постоянных магнитов  
3.14 Действие магнитного поля на проводник с током 
3.15 Опыты Фарадея. Явление электромагнитной индукции. Правило Ленца 
3.16 
Практические работы 
Измерение электрического сопротивления резистора; мощности электрического 
тока; работы электрического тока. 
Исследование зависимости силы тока, возникающего в проводнике (резисторы, 
лампочка), от напряжения на концах проводника; зависимости сопротивления от 
длины проводника, площади его поперечного сечения и удельного сопротивления. 
Проверка правила для электрич еского напряжения при последовательном 
соединении проводников; правила для силы электрического тока при параллельном 
соединении проводников (резисторы и лампочка) 
3.17 
Физические явления в природе:  электрические явления в атмосфере, электричество 
живых организмов, магнитное поле Земли, дрейф полюсов, роль магнитного поля 
для жизни на Земле, полярное сияние 
3.18 
Технические устройства:  электроскоп, амперметр, вольтметр, реостат, счётчик 
электрической энергии, электроосветительные приборы, нагревательные 
электроприборы (примеры), электрические предохранители, электромагнит, 
электродвигатель постоянного тока, генератор постоянного тока 
3.19 Электромагнитные волны. Шкала электромагнитных волн 
3.20 Лучевая модель света. Прямолинейное распространение света 
3.21 Закон отражения света. Плоское зеркало 
3.22 Преломление света. Закон преломления света  
3.23 Дисперсия света 
3.24 
Линза. Ход лучей в линзе. Фокусное расстояние линзы. Оптическая сила линзы: D = 
1/F 
3.25 Глаз как оптическая система. Оптические приборы 
3.26 
Практические работы 
Измерение оптической силы собирающей линзы; фокусного расстояния 
собирающей линзы (по свойству равенства размеров предмета и изображения, когда 
предмет расположен в двойном фокусе), показателя преломления стекла. 
Исследование свойства изображения, полученного с помощью собирающей линзы; 
изменения фокусного расстояния двух сложенных линз; зависимости угла 
преломления светового луча от угла падения на границе «воздух – стекло» 
3.27 
Физические явления в природе:  затмения Солнца и Луны, цвета тел, оптические 
явления в атмосфере (цвет неба, рефракция, радуга, мираж) 
3.28 Технические устройства: очки, перископ, фотоаппарат, оптические световоды 
4 КВАНТОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
4.1 Радиоактивность. Альфа-, бета-, гамма-излучения. Реакции альфа-и бета-распада 
4.2 Опыты Резерфорда по рассеянию альфа-частиц. Планетарная модель атома 
4.3 Состав атомного ядра. Изотопы 
4.4 Период полураспада атомных ядер 
4.5 Ядерные реакции. Законы сохранения зарядового и массового чисел 
4.6 
Физические явления в природе:  естественный радиоактивный фон, космические 
лучи, радиоактивное излучение природных минералов, действие радиоактивных 
излучений на организм человека 
4.7 
Технические устройства:  спектроскоп, индивидуальный дозиметр, камера 
Вильсона, ядерная энергетика 
 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ХИМИЯ" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по химии на уровне основного общего образования составлена на основе 
требований к результатам освоения основной образовательной программы основного общего 
образования, представленных в ФГОС ООО, а также на основе федеральной рабочей программы 
воспитания и с учётом концепции преподавания учебного предмета «Химия» в образовательных 
организациях Российской Федерации. 
Программа по химии даёт представление о целях, общей стратегии о бучения, воспитания и 
развития обучающихся средствами учебного предмета, устанавливает обязательное предметное 
содержание, предусматривает распределение его по классам и структурирование по разделам и 
темам программы по химии, определяет количественные и к ачественные характеристики 
содержания, рекомендуемую последовательность изучения химии с учётом межпредметных и 
внутрипредметных связей, логики учебного процесса, возрастных особенностей обучающихся, 
определяет возможности предмета для реализации требовани й к результатам освоения основной 
образовательной программы на уровне основного общего образования, а также требований к 
результатам обучения химии на уровне целей изучения предмета и основных видов учебно -
познавательной деятельности обучающегося по освоению учебного содержания. 
Знание химии служит основой для формирования мировоззрения обучающегося, его 
представлений о материальном единстве мира, важную роль играют формируемые химией 
представления о взаимопревращениях энергии и об эволюции веществ в природе, о путях решения 
глобальных проблем устойчивого развития человечества – сырьевой, энергетической, пищевой и 
экологической безопасности, проблем здравоохранения. 
Изучение химии:  
способствует реализации возможностей для саморазвития и формирования культур ы 
личности, её общей и функциональной грамотности;  
вносит вклад в формирование мышления и творческих способностей обучающихся, навыков 
их самостоятельной учебной деятельности, экспериментальных и исследовательских умений, 
необходимых как в повседневной жизни, так и в профессиональной деятельности; 
знакомит со спецификой научного мышления, закладывает основы целостного взгляда на 
единство природы и человека, является ответственным этапом в формировании естественно -
научной грамотности обучающихся;  
способствует формированию ценностного отношения к естественно -научным знаниям, к 
природе, к человеку, вносит свой вклад в экологическое образование обучающихся. 
Данные направления в обучении химии обеспечиваются спецификой содержания учебного 
предмета, который является педагогически адаптированным отражением базовой науки химии на 
определённом этапе её развития. 
Курс химии на уровне основного общего образования ориентирован на освоение 
обучающимися системы первоначальных понятий химии, основ неорганической химии  и 
некоторых отдельных значимых понятий органической химии. 
Структура содержания программы по химии сформирована на основе системного подхода к 
её изучению. Содержание складывается из системы понятий о химическом элементе и веществе и 
системы понятий о хим ической реакции. Обе эти системы структурно организованы по принципу 
последовательного развития знаний на основе теоретических представлений разного уровня: 
– атомно-молекулярного учения как основы всего естествознания; 
– Периодического закона Д. И. Менделеева как основного закона химии; 
– учения о строении атома и химической связи; 
– представлений об электролитической диссоциации веществ в растворах. 
Теоретические знания рассматриваются на основе эмпирически полученных и осмысленных 
фактов, развиваются последовательно от одного уровня к другому, выполняя функции объяснения 
и прогнозирования свойств, строения и возможностей практического применения и получения 
изучаемых веществ. 
Освоение программы по химии способствует формированию представления о химической  
составляющей научной картины мира в логике её системной природы, ценностного отношения к 
научному знанию и методам познания в науке. Изучение химии происходит с привлечением знаний 
из ранее изученных учебных предметов: «Окружающий мир», «Биология. 5 –7 классы» и «Физика. 
7 класс». 
При изучении химии происходит формирование знаний основ химической науки как области 
современного естествознания, практической деятельности человека и как одного из компонентов 
мировой культуры. Задача учебного предмета состоит в формировании системы химических знаний 
— важнейших фактов, понятий, законов и теоретических положений, доступных обобщений 
мировоззренческого характера, языка науки, в приобщении к научным методам познания при 
изучении веществ и химических реакций, в формировании и развитии познавательных умений и их 
применении в учебно-познавательной и учебно-исследовательской деятельности, освоении правил 
безопасного обращения с веществами в повседневной жизни.  
При изучении химии на уровне основного общего образования ва жное значение приобрели 
такие цели, как: 
– формирование интеллектуально развитой личности, готовой к самообразованию, 
сотрудничеству, самостоятельному принятию решений, способной адаптироваться к быстро 
меняющимся условиям жизни; 
– направленность обучения на систематическое приобщение обучающихся к самостоятельной 
познавательной деятельности, научным методам познания, формирующим мотивацию и развитие 
способностей к химии; 
– обеспечение условий, способствующих приобретению обучающимися опыта разнообразной 
деятельности, познания и самопознания, ключевых навыков (ключевых компетенций), имеющих 
универсальное значение для различных видов деятельности; 
– формирование общей функциональной и естественно -научной грамотности, в том числе 
умений объяснять и оценивать явления окружающего мира, используя знания и опыт, полученные 
при изучении химии, применять их при решении проблем в повседневной жизни и трудовой 
деятельности; 
– формирование у обучающихся гуманистических отношений, понимания ценности 
химических знаний для  выработки экологически целесообразного поведения в быту и трудовой 
деятельности в целях сохранения своего здоровья и окружающей природной среды; 
– развитие мотивации к обучению, способностей к самоконтролю и самовоспитанию на 
основе усвоения общечеловечес ких ценностей, готовности к осознанному выбору профиля и 
направленности дальнейшего обучения. 
Общее число часов, отведённых для изучения химии на уровне основного общего 
образования, составляет 136 часов: в 8 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 9 классе  – 68 часов (2 
часа в неделю). 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
8 КЛАСС 
Первоначальные химические понятия 
Предмет химии. Роль химии в жизни человека. Химия в системе наук. Тела и вещества. 
Физические свойства веществ. Агрегатное состояние веществ. Понятие о методах познания в химии. 
Чистые вещества и смеси. Способы разделения смесей. 
Атомы и молекулы. Химические элементы. Символы химических элементов. Простые и 
сложные вещества. Атомно-молекулярное учение. 
Химическая формула. Валентность атомов химических элементов. Закон постоянства состава 
веществ. Относительная атомная масса. Относительная молекулярная масса. Массовая доля 
химического элемента в соединении. 
Количество вещества. Моль. Молярная масса. Взаимосвязь количества, массы и числа 
структурных единиц вещества. Расчёты по формулам химических соединений.  
Физические и химические явления. Химическая реакция и её признаки. Закон сохранения 
массы веществ. Химические уравнения. Классификация химических реакций (соединения, 
разложения, замещения, обмена). 
Химический эксперимент:  
знакомство с химической посудой, правилами работы в лаборатории и приёмами обращения 
с лабораторным оборудованием, изучение и описание физических свойств образцов неорганических 
веществ, наблюдение физических (плавление в оска, таяние льда, растирание сахара в ступке, 
кипение и конденсация воды) и химических (горение свечи, прокаливание медной проволоки, 
взаимодействие мела с кислотой) явлений, наблюдение и описание признаков протекания 
химических реакций (разложение сахара , взаимодействие серной кислоты с хлоридом бария, 
разложение гидроксида меди ( II) при нагревании, взаимодействие железа с раствором соли меди 
(II), изучение способов разделения смесей: с помощью магнита, фильтрование, выпаривание, 
дистилляция, хроматографи я, проведение очистки поваренной соли, наблюдение и описание 
результатов проведения опыта, иллюстрирующего закон сохранения массы, создание моделей 
молекул (шаростержневых). 
Важнейшие представители неорганических веществ 
Воздух – смесь газов. Состав воздух а. Кислород – элемент и простое вещество. Нахождение 
кислорода в природе, физические и химические свойства (реакции горения). Оксиды. Применение 
кислорода. Способы получения кислорода в лаборатории и промышленности. Круговорот 
кислорода в природе. Озон – аллотропная модификация кислорода. 
Тепловой эффект химической реакции, термохимические уравнения, экзо- и эндотермические 
реакции. Топливо: уголь и метан. Загрязнение воздуха, усиление парникового эффекта, разрушение 
озонового слоя. 
Водород – элемент и прос тое вещество. Нахождение водорода в природе, физические и 
химические свойства, применение, способы получения. Кислоты и соли. 
Молярный объём газов. Расчёты по химическим уравнениям. 
Физические свойства воды. Вода как растворитель. Растворы. Насыщенные и ненасыщенные 
растворы. Растворимость веществ в воде. Массовая доля вещества в растворе. Химические свойства 
воды. Основания. Роль растворов в природе и в жизни человека. Круговорот воды в природе. 
Загрязнение природных вод. Охрана и очистка природных вод. 
Классификация неорганических соединений. Оксиды. Классификация оксидов: 
солеобразующие (основные, кислотные, амфотерные) и несолеобразующие. Номенклатура оксидов. 
Физические и химические свойства оксидов. Получение оксидов. 
Основания. Классификация оснований : щёлочи и нерастворимые основания. Номенклатура 
оснований. Физические и химические свойства оснований. Получение оснований. 
Кислоты. Классификация кислот. Номенклатура кислот. Физические и химические свойства 
кислот. Ряд активности металлов Н. Н. Бекетова. Получение кислот. 
Соли. Номенклатура солей. Физические и химические свойства солей. Получение солей. 
Генетическая связь между классами неорганических соединений. 
Химический эксперимент:  
качественное определение содержания кислорода в воздухе, получение,  собирание, 
распознавание и изучение свойств кислорода, наблюдение взаимодействия веществ с кислородом и 
условия возникновения и прекращения горения (пожара), ознакомление с образцами оксидов и 
описание их свойств, получение, собирание, распознавание и изучение свойств водорода (горение), 
взаимодействие водорода с оксидом меди ( II) (возможно использование видеоматериалов), 
наблюдение образцов веществ количеством 1 моль, исследование особенностей растворения 
веществ с различной растворимостью, приготовление растворов с определённой массовой долей 
растворённого вещества, взаимодействие воды с металлами (натрием и кальцием) (возможно 
использование видеоматериалов), исследование образцов неорганических веществ различных 
классов, наблюдение изменения окраски инди каторов в растворах кислот и щелочей, изучение 
взаимодействия оксида меди ( II) с раствором серной кислоты, кислот с металлами, реакций 
нейтрализации, получение нерастворимых оснований, вытеснение одного металла другим из 
раствора соли, решение эксперимента льных задач по теме «Важнейшие классы неорганических 
соединений». 
Периодический закон и Периодическая система химических элементов Д. И. 
Менделеева. Строение атомов. Химическая связь. Окислительно -восстановительные 
реакции 
Первые попытки классификации хими ческих элементов. Понятие о группах сходных 
элементов (щелочные и щелочноземельные металлы, галогены, инертные газы). Элементы, которые 
образуют амфотерные оксиды и гидроксиды. 
Периодический закон. Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеев а. 
Короткопериодная и длиннопериодная формы Периодической системы химических элементов Д. 
И. Менделеева. Периоды и группы. Физический смысл порядкового номера, номеров периода и 
группы элемента. 
Строение атомов. Состав атомных ядер. Изотопы. Электроны. Стр оение электронных 
оболочек атомов первых 20 химических элементов Периодической системы Д. И. Менделеева. 
Характеристика химического элемента по его положению в Периодической системе Д. И. 
Менделеева. 
Закономерности изменения радиуса атомов химических элеме нтов, металлических и 
неметаллических свойств по группам и периодам.  
Значение Периодического закона и Периодической системы химических элементов для 
развития науки и практики. Д. И. Менделеев – учёный и гражданин. 
Химическая связь. Ковалентная (полярная и  неполярная) связь. Электроотрицательность 
химических элементов. Ионная связь. 
Степень окисления. Окислительно -восстановительные реакции. Процессы окисления и 
восстановления. Окислители и восстановители. 
Химический эксперимент:  
изучение образцов веществ металлов и неметаллов, взаимодействие гидроксида цинка с 
растворами кислот и щелочей, проведение опытов, иллюстрирующих примеры окислительно -
восстановительных реакций (горение, реакции разложения, соединения). 
Межпредметные связи 
Реализация межпредметных с вязей при изучении химии в 8 классе осуществляется через 
использование как общих естественно -научных понятий, так и понятий, являющихся системными 
для отдельных предметов естественно-научного цикла. 
Общие естественно-научные понятия: научный факт, гипотеза, теория, закон, анализ, синтез, 
классификация, периодичность, наблюдение, эксперимент, моделирование, измерение, модель, 
явление. 
Физика: материя, атом, электрон, протон, нейтрон, ион, нуклид, изотопы, радиоактивность, 
молекула, электрический заряд, вещес тво, тело, объём, агрегатное состояние вещества, газ, 
физические величины, единицы измерения, космос, планеты, звёзды, Солнце. 
Биология: фотосинтез, дыхание, биосфера. 
География: атмосфера, гидросфера, минералы, горные породы, полезные ископаемые, 
топливо, водные ресурсы. 
9 КЛАСС 
Вещество и химическая реакция 
Периодический закон. Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеева. 
Строение атомов. Закономерности в изменении свойств химических элементов первых трёх 
периодов, калия, кальция и их соед инений в соответствии с положением элементов в 
Периодической системе и строением их атомов. 
Строение вещества: виды химической связи. Типы кристаллических решёток, зависимость 
свойств вещества от типа кристаллической решётки и вида химической связи. 
Классификация и номенклатура неорганических веществ. Химические свойства веществ, 
относящихся к различным классам неорганических соединений, генетическая связь неорганических 
веществ. 
Классификация химических реакций по различным признакам (по числу и составу 
участвующих в реакции веществ, по тепловому эффекту, по изменению степеней окисления 
химических элементов, по обратимости, по участию катализатора). Экзо - и эндотермические 
реакции, термохимические уравнения. 
Понятие о скорости химической реакции. Понятие об обратимых и необратимых химических 
реакциях. Понятие о гомогенных и гетерогенных реакциях. Понятие о катализе. Понятие о 
химическом равновесии. Факторы, влияющие на скорость химической реакции и положение 
химического равновесия. 
Окислительно-восстановительные реакции, электронный баланс окислительно -
восстановительной реакции. Составление уравнений окислительно -восстановительных реакций с 
использованием метода электронного баланса. 
Теория электролитической диссоциации. Электролиты и неэлектролиты. Катионы, анионы. 
Механизм диссоциации веществ с различными видами химической связи. Степень диссоциации. 
Сильные и слабые электролиты. 
Реакции ионного обмена. Условия протекания реакций ионного обмена, полные и 
сокращённые ионные уравнения реакций. Свойства кислот,  оснований и солей в свете 
представлений об электролитической диссоциации. Качественные реакции на ионы. Понятие о 
гидролизе солей. 
Химический эксперимент:  
ознакомление с моделями кристаллических решёток неорганических веществ – металлов и 
неметаллов (гра фита и алмаза), сложных веществ (хлорида натрия), исследование зависимости 
скорости химической реакции от воздействия различных факторов, исследование 
электропроводности растворов веществ, процесса диссоциации кислот, щелочей и солей (возможно 
использование видео материалов), проведение опытов, иллюстрирующих признаки протекания 
реакций ионного обмена (образование осадка, выделение газа, образование воды), опытов, 
иллюстрирующих примеры окислительно -восстановительных реакций (горение, реакции 
разложения, со единения), распознавание неорганических веществ с помощью качественных 
реакций на ионы, решение экспериментальных задач. 
Неметаллы и их соединения 
Общая характеристика галогенов. Особенности строения атомов, характерные степени 
окисления. Строение и физические свойства простых веществ – галогенов. Химические свойства на 
примере хлора (взаимодействие с металлами, неметаллами, щелочами). Хлороводород. Соляная 
кислота, химические свойства, получение, применение. Действие хлора и хлороводорода на 
организм человека. Важнейшие хлориды и их нахождение в природе. 
Общая характеристика элементов VIА-группы. Особенности строения атомов, характерные 
степени окисления. Строение и физические свойства простых веществ – кислорода и серы. 
Аллотропные модификации кислорода и серы. Химические свойства серы. Сероводород, строение, 
физические и химические свойства. Оксиды серы как представители кислотных оксидов. Серная 
кислота, физические и химические свойства (общие как представителя класса кислот и 
специфические). Химические р еакции, лежащие в основе промышленного способа получения 
серной кислоты. Применение серной кислоты. Соли серной кислоты, качественная реакция на 
сульфат-ион. Нахождение серы и её соединений в природе. Химическое загрязнение окружающей 
среды соединениями се ры (кислотные дожди, загрязнение воздуха и водоёмов), способы его 
предотвращения. 
Общая характеристика элементов VА-группы. Особенности строения атомов, характерные 
степени окисления. Азот, распространение в природе, физические и химические свойства. 
Круговорот азота в природе. Аммиак, его физические и химические свойства, получение и 
применение. Соли аммония, их физические и химические свойства, применение. Качественная 
реакция на ионы аммония. Азотная кислота, её получение, физические и химические свойств а 
(общие как представителя класса кислот и специфические). Использование нитратов и солей 
аммония в качестве минеральных удобрений. Химическое загрязнение окружающей среды 
соединениями азота (кислотные дожди, загрязнение воздуха, почвы и водоёмов). Фосфор,  
аллотропные модификации фосфора, физические и химические свойства. Оксид фосфора ( V) и 
фосфорная кислота, физические и химические свойства, получение. Использование фосфатов в 
качестве минеральных удобрений. 
Общая характеристика элементов IVА-группы. Особенности строения атомов, характерные 
степени окисления. Углерод, аллотропные модификации, распространение в природе, физические 
и химические свойства. Адсорбция. Круговорот углерода в природе. Оксиды углерода, их 
физические и химические свойства, действие на живые организмы, получение и применение. 
Экологические проблемы, связанные с оксидом углерода ( IV), гипотеза глобального потепления 
климата, парниковый эффект. Угольная кислота и её соли, их физические и химические свойства, 
получение и применение. Каче ственная реакция на карбонат -ионы. Использование карбонатов в 
быту, медицине, промышленности и сельском хозяйстве. 
Первоначальные понятия об органических веществах как о соединениях углерода (метан, 
этан, этилен, ацетилен, этанол, глицерин, уксусная кислота). Природные источники углеводородов 
(уголь, природный газ, нефть), продукты их переработки (бензин), их роль в быту и 
промышленности. Понятие о биологически важных веществах: жирах, белках, углеводах – и их роли 
в жизни человека. Материальное единство органических и неорганических соединений. 
Кремний, его физические и химические свойства, получение и применение. Соединения 
кремния в природе. Общие представления об оксиде кремния (IV) и кремниевой кислоте. Силикаты, 
их использование в быту, в промышленности. Важнейшие строительные материалы: керамика, 
стекло, цемент, бетон, железобетон. Проблемы безопасного использования строительных 
материалов в повседневной жизни. 
Химический эксперимент:  
изучение образцов неорганических веществ, свойств соляной кислоты, проведение 
качественных реакций на хлорид -ионы и наблюдение признаков их протекания, опыты, 
отражающие физические и химические свойства галогенов и их соединений (возможно 
использование видеоматериалов), ознакомление с образцами хлоридов ( галогенидов), 
ознакомление с образцами серы и её соединениями (возможно использование видеоматериалов), 
наблюдение процесса обугливания сахара под действием концентрированной серной кислоты, 
изучение химических свойств разбавленной серной кислоты, проведен ие качественной реакции на 
сульфат-ион и наблюдение признака её протекания, ознакомление с физическими свойствами азота, 
фосфора и их соединений (возможно использование видеоматериалов), образцами азотных и 
фосфорных удобрений, получение, собирание, распоз навание и изучение свойств аммиака, 
проведение качественных реакций на ион аммония и фосфат -ион и изучение признаков их 
протекания, взаимодействие концентрированной азотной кислоты с медью (возможно 
использование видеоматериалов), изучение моделей кристалл ических решёток алмаза, графита, 
фуллерена, ознакомление с процессом адсорбции растворённых веществ активированным углём и 
устройством противогаза, получение, собирание, распознавание и изучение свойств углекислого 
газа, проведение качественных реакций на карбонат и силикат -ионы и изучение признаков их 
протекания, ознакомление с продукцией силикатной промышленности, решение 
экспериментальных задач по теме «Важнейшие неметаллы и их соединения». 
Металлы и их соединения 
Общая характеристика химических элементо в – металлов на основании их положения в 
Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева и строения атомов. Строение 
металлов. Металлическая связь и металлическая кристаллическая решётка. Электрохимический ряд 
напряжений металлов. Физические и химические свойства металлов. Общие способы получения 
металлов. Понятие о коррозии металлов, основные способы защиты их от коррозии. Сплавы (сталь, 
чугун, дюралюминий, бронза) и их применение в быту и промышленности. 
Щелочные металлы: положение в Периодиче ской системе химических элементов Д. И. 
Менделеева, строение их атомов, нахождение в природе. Физические и химические свойства (на 
примере натрия и калия). Оксиды и гидроксиды натрия и калия. Применение щелочных металлов и 
их соединений. 
Щелочноземельные м еталлы магний и кальций: положение в Периодической системе 
химических элементов Д. И. Менделеева, строение их атомов, нахождение в природе. Физические 
и химические свойства магния и кальция. Важнейшие соединения кальция (оксид, гидроксид, соли). 
Жёсткость воды и способы её устранения. 
Алюминий: положение в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, 
строение атома, нахождение в природе. Физические и химические свойства алюминия. Амфотерные 
свойства оксида и гидроксида алюминия. 
Железо: поло жение в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, 
строение атома, нахождение в природе. Физические и химические свойства железа. Оксиды, 
гидроксиды и соли железа (II) и железа (III), их состав, свойства и получение. 
Химический эксперимент:  
ознакомление с образцами металлов и сплавов, их физическими свойствами, изучение 
результатов коррозии металлов (возможно использование видеоматериалов), особенностей 
взаимодействия оксида кальция и натрия с водой (возможно использование видеоматериалов ), 
исследование свойств жёсткой воды, процесса горения железа в кислороде (возможно 
использование видеоматериалов), признаков протекания качественных реакций на ионы: магния, 
кальция, алюминия, цинка, железа ( II) и железа ( III), меди ( II), наблюдение и опи сание процессов 
окрашивания пламени ионами натрия, калия и кальция (возможно использование видеоматериалов), 
исследование амфотерных свойств гидроксида алюминия и гидроксида цинка, решение 
экспериментальных задач по теме «Важнейшие металлы и их соединения». 
Химия и окружающая среда 
Вещества и материалы в повседневной жизни человека. Безопасное использование веществ и 
химических реакций в быту. Первая помощь при химических ожогах и отравлениях.  
Химическое загрязнение окружающей среды (предельная допустимая концентрация веществ, 
далее – ПДК). Роль химии в решении экологических проблем. 
Химический эксперимент:  
изучение образцов материалов (стекло, сплавы металлов, полимерные материалы). 
Межпредметные связи 
Реализация межпредметных связей при изучении химии в 9 классе осуществляется через 
использование как общих естественно -научных понятий, так и понятий, являющихся системными 
для отдельных предметов естественно-научного цикла. 
Общие естественно-научные понятия: научный факт, гипотеза, закон, теория, анализ, си нтез, 
классификация, периодичность, наблюдение, эксперимент, моделирование, измерение, модель, 
явление, парниковый эффект, технология, материалы.  
Физика: материя, атом, электрон, протон, нейтрон, ион, нуклид, изотопы, радиоактивность, 
молекула, электричес кий заряд, проводники, полупроводники, диэлектрики, фотоэлемент, 
вещество, тело, объём, агрегатное состояние вещества, газ, раствор, растворимость, 
кристаллическая решётка, сплавы, физические величины, единицы измерения, космическое 
пространство, планеты, звёзды, Солнце. 
Биология: фотосинтез, дыхание, биосфера, экосистема, минеральные удобрения, 
микроэлементы, макроэлементы, питательные вещества. 
География: атмосфера, гидросфера, минералы, горные породы, полезные ископаемые, 
топливо, водные ресурсы. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ХИМИИ НА УРОВНЕ 
ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Личностные результаты освоения программы основного общего образования достигаются в 
ходе обучения химии в единстве учебной и вос питательной деятельности в соответствии с 
традиционными российскими социокультурными и духовно -нравственными ценностями, 
принятыми в обществе правилами и нормами поведения и способствуют процессам самопознания, 
саморазвития и социализации обучающихся.  
Личностные результаты отражают готовность обучающихся руководствоваться системой 
позитивных ценностных ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе, в том числе в 
части:  
1) патриотического воспитания: 
ценностного отношения к отечественному культурному, историческому и научному 
наследию, понимания значения химической науки в жизни современного общества, способности 
владеть достоверной информацией о передовых достижениях и открытиях мировой и отечественной 
химии, заинтересованности в научных знаниях об устройстве мира и общества; 
2) гражданского воспитания: 
представления о социальных нормах и правилах межличностных отношений в коллективе, 
коммуникативной компетентности в общественно полезной, учебноисследовательской, творческой 
и других видах д еятельности, готовности к разнообразной совместной деятельности при 
выполнении учебных, познавательных задач, выполнении химических экспериментов, создании 
учебных проектов, стремления к взаимопониманию и взаимопомощи в процессе этой учебной 
деятельности, готовности оценивать своё поведение и поступки своих товарищей с позиции 
нравственных и правовых норм с учётом осознания последствий поступков; 
3) ценности научного познания: 
мировоззренческие представления о веществе и химической реакции, соответствующие 
современному уровню развития науки и составляющие основу для понимания сущности научной 
картины мира, представления об основных закономерностях развития природы, взаимосвязях 
человека с природной средой, о роли химии в познании этих закономерностей;  
познавательные мотивы, направленные на получение новых знаний по химии, необходимые 
для объяснения наблюдаемых процессов и явлений, познавательной, информационной и 
читательской культуры, в том числе навыков самостоятельной работы с учебными текстами, 
справочной литературой, доступными техническими средствами информационных технологий; 
интерес к обучению и познанию, любознательность, готовность и способность к 
самообразованию, проектной и исследовательской деятельности, к осознанному выбору 
направленности и уровня обучения в дальнейшем; 
4) формирования культуры здоровья: 
осознание ценности жизни, ответственного отношения к своему здоровью, установки на 
здоровый образ жизни, осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребления 
алкоголя, наркотиков, курения), необходимости соблюдения правил безопасности при обращении с 
химическими веществами в быту и реальной жизни; 
5) трудового воспитания: 
интерес к практическому изучению профессий и труда различного рода, уважение к труду и 
результатам трудовой деятель ности, в том числе на основе применения предметных знаний по 
химии, осознанный выбор индивидуальной траектории продолжения образования с учётом 
личностных интересов и способности к химии, общественных интересов и потребностей, успешной 
профессиональной дея тельности и развития необходимых умений, готовность адаптироваться в 
профессиональной среде; 
6) экологического воспитания: 
экологически целесообразное отношение к природе как источнику жизни на Земле, основе её 
существования, понимание ценности здорового и  безопасного образа жизни, ответственное 
отношение к собственному физическому и психическому здоровью, осознание ценности 
соблюдения правил безопасного поведения при работе с веществами, а также в ситуациях, 
угрожающих здоровью и жизни людей; 
способности п рименять знания, получаемые при изучении химии, для решения задач, 
связанных с окружающей природной средой, для повышения уровня экологической культуры, 
осознания глобального характера экологических проблем и путей их решения посредством методов 
химии, эко логического мышления, умения руководствоваться им в познавательной, 
коммуникативной и социальной практике. 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В составе метапредметных результатов выделяют значимые для формирования 
мировоззрения общенаучные понятия (закон, теория, п ринцип, гипотеза, факт, система, процесс, 
эксперимент и другое.), которые используются в естественно -научных учебных предметах и 
позволяют на основе знаний из этих предметов формировать представление о целостной научной 
картине мира, и универсальные учебны е действия (познавательные, коммуникативные, 
регулятивные), которые обеспечивают формирование готовности к самостоятельному 
планированию и осуществлению учебной деятельности.  
Познавательные универсальные учебные действия 
Базовые логические действия: 
умения использовать приёмы логического мышления при освоении знаний: раскрывать смысл 
химических понятий (выделять их характерные признаки, устанавливать взаимосвязь с другими 
понятиями), использовать понятия для объяснения отдельных фактов и явлений, выбирать 
основания и критерии для классификации химических веществ и химических реакций, 
устанавливать причинно -следственные связи между объектами изучения, строить логические 
рассуждения (индуктивные, дедуктивные, по аналогии), делать выводы и заключения; 
умение п рименять в процессе познания понятия (предметные и метапредметные), 
символические (знаковые) модели, используемые в химии, преобразовывать широко применяемые 
в химии модельные представления – химический знак (символ элемента), химическая формула и 
уравнение химической реакции – при решении учебно -познавательных задач, с учётом этих 
модельных представлений выявлять и характеризовать существенные признаки изучаемых 
объектов – химических веществ и химических реакций, выявлять общие закономерности, 
причинно-следственные связи и противоречия в изучаемых процессах и явлениях. 
Базовые исследовательские действия: 
умение использовать поставленные вопросы в качестве инструмента познания, а также в 
качестве основы для формирования гипотезы по проверке правильности высказываемых суждений; 
приобретение опыта по планированию, организации и проведению ученических 
экспериментов, умение наблюдать за ходом процесса, самостоятельно прогнозировать его 
результат, формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого опыта, исследования, 
составлять отчёт о проделанной работе. 
Работа с информацией: 
умение выбирать, анализировать и интерпретировать информацию различных видов и форм 
представления, получаемую из разных источников (научно -популярная литература химического 
содержания, справочные пособия, ресурсы Интернета), критически оценивать противоречивую и 
недостоверную информацию; 
умение применять различные методы и запросы при поиске и отборе информации и 
соответствующих данных, необходимых для выполнения учебных и познавате льных задач 
определённого типа, приобретение опыта в области использования информационно -
коммуникативных технологий, овладение культурой активного использования различных 
поисковых систем, самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации и 
иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, другими формами графики 
и их комбинациями; 
умение использовать и анализировать в процессе учебной и исследовательской деятельности 
информацию о влиянии промышленности, сельского хозяйства и транспорта на состояние 
окружающей природной среды. 
Коммуникативные универсальные учебные действия: 
умения задавать вопросы (в ходе диалога и (или) дискуссии) по существу обсуждаемой темы, 
формулировать свои предложения относительно выполнения предложенной задачи; 
умения представлять полученные результаты познавательной деятельности в устных и 
письменных текстах; делать презентацию результатов выполнения химического эксперимента 
(лабораторного опыта, лабораторной работы по исследованию свойств веществ, учебного проекта); 
умения учебного сотрудничества со сверстниками в совместной познавательной и 
исследовательской деятельности при решении возникающих проблем на основе учёта общих 
интересов и согласования позиций (обсуждения, обмен мнениями, «мозговые штурмы» , 
координация совместных действий, определение критериев по оценке качества выполненной 
работы и другие). 
Регулятивные универсальные учебные действия: 
умение самостоятельно определять цели деятельности, планировать, осуществлять, 
контролировать и при необходимости корректировать свою деятельность, выбирать наиболее 
эффективные способы решения учебных и познавательных задач, самостоятельно составлять или 
корректировать предложенный алгоритм действий при выполнении заданий с учётом получения 
новых знаний об изучаемых объектах – веществах и реакциях, оценивать соответствие полученного 
результата заявленной цели, умение использовать и анализировать контексты, предлагаемые в 
условии заданий. 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В составе предметных результатов по освоению обязательного содержания, установленного 
данной федеральной рабочей программой, выделяют: освоенные обучающимися научные знания, 
умения и способы действий, специфические для предметной области «Химия», виды деятельности 
по получению нового знания, его инте рпретации, преобразованию и применению в различных 
учебных и новых ситуациях.  
К концу обучения в  8 классе предметные результаты на базовом уровне должны отражать 
сформированность у обучающихся умений: 
 раскрывать смысл основных химических понятий: атом, мо лекула, химический элемент, 
простое вещество, сложное вещество, смесь (однородная и неоднородная), валентность, 
относительная атомная и молекулярная масса, количество вещества, моль, молярная масса, 
массовая доля химического элемента в соединении, молярный  объём, оксид, кислота, 
основание, соль, электроотрицательность, степень окисления, химическая реакция, 
классификация реакций: реакции соединения, реакции разложения, реакции замещения, 
реакции обмена, экзо- и эндотермические реакции, тепловой эффект реакции, ядро атома, 
электронный слой атома, атомная орбиталь, радиус атома, химическая связь, полярная и 
неполярная ковалентная связь, ионная связь, ион, катион, анион, раствор, массовая доля 
вещества (процентная концентрация) в растворе; 
 иллюстрировать взаимосвязь основных химических понятий и применять эти понятия при 
описании веществ и их превращений; 
 использовать химическую символику для составления формул веществ и уравнений 
химических реакций; 
 определять валентность атомов элементов в бинарных соединениях , степень окисления 
элементов в бинарных соединениях, принадлежность веществ к определённому классу 
соединений по формулам, вид химической связи (ковалентная и ионная) в неорганических 
соединениях; 
 раскрывать смысл Периодического закона Д. И. Менделеева: демонстрировать понимание 
периодической зависимости свойств химических элементов от их положения в 
Периодической системе, законов сохранения массы веществ, постоянства состава, атомно-
молекулярного учения, закона Авогадро; 
 описывать и характеризовать таблич ную форму Периодической системы химических 
элементов: различать понятия «главная подгруппа (А-группа)» и «побочная подгруппа (Б-
группа)», малые и большие периоды, соотносить обозначения, которые имеются в таблице 
«Периодическая система химических элементов  Д. И. Менделеева» с числовыми 
характеристиками строения атомов химических элементов (состав и заряд ядра, общее 
число электронов и распределение их по электронным слоям); 
 классифицировать химические элементы, неорганические вещества, химические реакции 
(по числу и составу участвующих в реакции веществ, по тепловому эффекту); 
 характеризовать (описывать) общие химические свойства веществ различных классов, 
подтверждая описание примерами молекулярных уравнений соответствующих 
химических реакций; 
 прогнозировать свойства веществ в зависимости от их качественного состава, 
возможности протекания химических превращений в различных условиях; 
 вычислять относительную молекулярную и молярную массы веществ, массовую долю 
химического элемента по формуле соединения, массо вую долю вещества в растворе, 
проводить расчёты по уравнению химической реакции; 
 применять основные операции мыслительной деятельности – анализ и синтез, сравнение, 
обобщение, систематизацию, классификацию, выявление причинно -следственных связей 
– для изуч ения свойств веществ и химических реакций, естественно -научные методы 
познания – наблюдение, измерение, моделирование, эксперимент (реальный и 
мысленный); 
 следовать правилам пользования химической посудой и лабораторным оборудованием, а 
также правилам обращения с веществами в соответствии с инструкциями по выполнению 
лабораторных химических опытов по получению и собиранию газообразных веществ 
(водорода и кислорода), приготовлению растворов с определённой массовой долей 
растворённого вещества, планировать и проводить химические эксперименты по 
распознаванию растворов щелочей и кислот с помощью индикаторов (лакмус, 
фенолфталеин, метилоранж и другие). 
К концу обучения в  9 классе предметные результаты на базовом уровне должны отражать 
сформированность у обучающихся умений: 
 раскрывать смысл основных химических понятий: химический элемент, атом, молекула, 
ион, катион, анион, простое вещество, сложное вещество, валентность, 
электроотрицательность, степень окисления, химическая реакция, химическая связь, 
тепловой эффект реакции, моль, молярный объём, раствор, электролиты, неэлектролиты, 
электролитическая диссоциация, реакции ионного обмена, катализатор, химическое 
равновесие, обратимые и необратимые реакции, окислительно -восстановительные 
реакции, окислитель, восстано витель, окисление и восстановление, аллотропия, 
амфотерность, химическая связь (ковалентная, ионная, металлическая), кристаллическая 
решётка, коррозия металлов, сплавы, скорость химической реакции, предельно 
допустимая концентрация ПДК вещества; 
 иллюстрировать взаимосвязь основных химических понятий и применять эти понятия при 
описании веществ и их превращений; 
 использовать химическую символику для составления формул веществ и уравнений 
химических реакций; 
 определять валентность и степень окислени я химических элементов в соединениях 
различного состава, принадлежность веществ к определённому классу соединений по 
формулам, вид химической связи (ковалентная, ионная, металлическая) в неорганических 
соединениях, заряд иона по химической формуле, характе р среды в водных растворах 
неорганических соединений, тип кристаллической решётки конкретного вещества; 
 раскрывать смысл Периодического закона Д. И. Менделеева и демонстрировать его 
понимание: описывать и характеризовать табличную форму Периодической систе мы 
химических элементов: различать понятия «главная подгруппа (А -группа)» и «побочная 
подгруппа (Б -группа)», малые и большие периоды, соотносить обозначения, которые 
имеются в периодической таблице, с числовыми характеристиками строения атомов 
химических элементов (состав и заряд ядра, общее число электронов и распределение их 
по электронным слоям), объяснять общие закономерности в изменении свойств элементов 
и их соединений в пределах малых периодов и главных подгрупп с учётом строения их 
атомов; 
 классифицировать химические элементы, неорганические вещества, химические реакции 
(по числу и составу участвующих в реакции веществ, по тепловому эффекту, по изменению 
степеней окисления химических элементов); 
 характеризовать (описывать) общие и специфические химич еские свойства простых и 
сложных веществ, подтверждая описание примерами молекулярных и ионных уравнений 
соответствующих химических реакций; 
 составлять уравнения электролитической диссоциации кислот, щелочей и солей, полные и 
сокращённые уравнения реакций ионного обмена, уравнения реакций, подтверждающих 
существование генетической связи между веществами различных классов; 
 раскрывать сущность окислительно-восстановительных реакций посредством составления 
электронного баланса этих реакций; 
 прогнозировать свойства веществ в зависимости от их строения, возможности протекания 
химических превращений в различных условиях; 
 вычислять относительную молекулярную и молярную массы веществ, массовую долю 
химического элемента по формуле соединения, массовую долю вещества в  растворе, 
проводить расчёты по уравнению химической реакции; 
 соблюдать правила пользования химической посудой и лабораторным оборудованием, а 
также правила обращения с веществами в соответствии с инструкциями по выполнению 
лабораторных химических опытов п о получению и собиранию газообразных веществ 
(аммиака и углекислого газа); 
 проводить реакции, подтверждающие качественный состав различных веществ: 
распознавать опытным путём хлорид -, бромид -, иодид -, карбонат -, фосфат -, силикат -, 
сульфат-, гидроксид -ионы, катионы аммония и ионы изученных металлов, 
присутствующие в водных растворах неорганических веществ; 
 применять основные операции мыслительной деятельности – анализ и синтез, сравнение, 
обобщение, систематизацию, выявление причинно -следственных связей – для изучения 
свойств веществ и химических реакций, естественно -научные методы познания – 
наблюдение, измерение, моделирование, эксперимент (реальный и мысленный). 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 8 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов 
Электронные (цифровые) 
образовательные ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Первоначальные химические понятия 
1.1 
Химия — важная область 
естествознания и практической 
деятельности человека 
 5    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
1.2 Вещества и химические 
реакции  15   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
Итого по разделу  20   
Раздел 2. Важнейшие представители неорганических веществ 
2.1 Воздух. Кислород. Понятие об 
оксидах  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
2.2 Водород. Понятие о кислотах и 
солях  8    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
2.3 Вода. Растворы. Понятие об 
основаниях  5   1   1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
2.4 Основные классы 
неорганических соединений  11   1   1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
Итого по разделу  30   
Раздел 3. Периодический закон и Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеева. Строение атомов. Химическая 
связь. Окислительно-восстановительные реакции 
3.1 Периодический закон и 
Периодическая система  7    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
химических элементов Д. И. 
Менделеева. Строение атома 
3.2 
Химическая связь. 
Окислительно-
восстановительные реакции 
 8   2   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
Итого по разделу  15    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
Резервное время  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41837c 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО 
ПРОГРАММЕ  68   5   5   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Вещество и химические реакции 
1.1 Повторение и углубление знаний основных 
разделов курса 8 класса  5   1   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
1.2 Основные закономерности химических 
реакций  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
1.3 Электролитическая диссоциация. 
Химические реакции в растворах  8   1   1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
Итого по разделу  17   
Раздел 2. Неметаллы и их соединения 
2.1 Общая характеристика химических 
элементов VIIА-группы. Галогены  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
2.2 
Общая характеристика химических 
элементов VIА-группы. Сера и её 
соединения 
 6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
2.3 
Общая характеристика химических 
элементов VА-группы. Азот, фосфор и их 
соединения 
 7    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
2.4 
Общая характеристика химических 
элементов IVА-группы. Углерод и кремний 
и их соединения 
 8   1   2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
Итого по разделу  25   
Раздел 3. Металлы и их соединения 
3.1 Общие свойства металлов  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
3.2 Важнейшие металлы и их соединения  16   1   2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
Итого по разделу  20   
Раздел 4. Химия и окружающая среда 
4.1 Вещества и материалы в жизни человека  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
Итого по разделу  3   
Резервное время  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41a636 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   4   7   
ПРОВЕРЯЕМЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ  
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
8 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По теме: «Первоначальные химические понятия» 
1.1 
раскрывать смысл основных химических понятий: атом, молекула, 
химический элемент, простое вещество, сложное вещество, смесь 
(однородная и неоднородная), валентность, относительная атомная и 
молекулярная масса, количество вещества, моль, молярная масса, массовая 
доля химического элемента в соединении, молярный объём, химическая 
реакция, классифи кация реакций: реакции соединения, реакции 
разложения, реакции замещения, реакции обмена, экзо- и эндотермические 
реакции, тепловой эффект реакции, раствор, массовая доля вещества 
(процентная концентрация) в растворе 
1.2 
иллюстрировать взаимосвязь основных химических понятий и применять 
эти понятия при описании веществ и их превращений 
1.3 
использовать химическую символику для составления формул веществ и 
уравнений химических реакций 
1.4 
раскрывать смысл законов сохранения массы веществ, постоянства 
состава, атомно-молекулярного учения, закона Авогадро 
1.5 определять валентность атомов элементов в бинарных соединениях 
1.6 
классифицировать химические реакции (по числу и составу участвующих 
в реакции веществ, по тепловому эффекту) 
1.7 вычислять относительную молекулярную и молярную массы веществ 
1.8 вычислять массовую долю химического элемента по формуле соединения, 
1.9 вычислять массовую долю вещества в растворе  
1.10 
применять естественнонаучные методы познания – наблюдение, 
измерение, моделирование, эксперимент (реальный и мысленный) 
2 По теме: «Важнейшие представители неорганических веществ» 
2.1 
раскрывать смысл основных химических понятий: оксид, кислота, 
основание, соль 
2.2 
определять принадлежность веществ к определённому классу соединений 
по формулам 
2.3 классифицировать неорганические вещества 
2.4 
характеризовать (описывать) общие химические свойства веществ 
различных классов, подтверждая описание примерами молекулярных 
уравнений соответствующих химических реакций 
2.5 
прогнозировать свойства веществ в зависимости от их качественного 
состава, возможности протекания химических превращений в различных 
условиях 
2.6 
следовать правилам пользования химической посудой и лабораторным 
оборудованием, а также правилам обращения с веществами в соответствии 
с инструкциями по выполнению лабораторных химических опытов по 
получению и собиранию газообразных веществ (водорода и кислорода), 
приготовлению растворов с определённой массовой долей растворённого 
вещества, планировать и проводит ь химические эксперименты по 
распознаванию растворов щелочей и кислот с помощью индикаторов 
(лакмус, фенолфталеин, метилоранж и другие) 
2.7 проводить расчёты по уравнению химической реакции 
3 
По теме: «Периодический закон и Периодическая система химических 
элементов Д. И. Менделеева. Строение атомов. Химическая связь. 
Окислительно-восстановительные реакции»  
3.1 
раскрывать смысл основных химических понятий: ядро атома, 
электронный слой атома, атомная орбиталь, радиус атома, химическая 
связь, полярная и неполярная ковалентная связь, электроотрицательность, 
ионная связь, ион, катион, анион, степень окисления 
3.2 классифицировать химические элементы 
3.3 
описывать и характеризовать табличную форм у Периодической системы 
химических элементов: различать понятия «главная подгруппа (Агруппа)» 
и «побочная подгруппа (Бгруппа)», «малые» и «большие» периоды 
3.4 
раскрывать смысл Периодического закона Д.И. Менделеева: 
демонстрировать понимание периодической  зависимости свойств 
химических элементов от их положения в Периодической системе 
3.5 
соотносить обозначения, которые имеются в таблице «Периодическая 
система химических элементов Д.И. Менделеева» с числовыми 
характеристиками строения атомов химических элементов (состав и заряд 
ядра, общее число электронов и распределение их по электронным слоям) 
3.6 определять степень окисления элементов в бинарных соединениях 
3.7 
определять вид химической связи (ковалентная и ионная) в 
неорганических соединениях 
 
9 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 По теме: «Вещество и химическая реакция» 
1.1 
раскрывать смысл основных химических понятий: раствор, электролиты, 
неэлектролиты, электролитическая диссоциация, реакции ионного обмена, 
катализатор, химическое равновесие, обратимые и необратимые реакции, 
окислительновосстановительные реакции, окислитель, восстановитель, 
окисление и восстановление, аллотропия, амфотерность, химическая связь 
(ковалентная, ионная, металлическая), кристаллическая решётка, сплавы, 
скорость химической реакции 
1.2 
иллюстрировать взаимосвязь основных химических понятий и применять 
эти понятия при описании веществ и их превращений 
1.3 
составлять уравнения электролитической диссоциации кислот, щелочей и 
солей, полные и сокращённые уравнения реакций ионного обмена 
1.4 
раскрывать сущность окислительно -восстановительных реакций 
посредством составления электронного баланса этих реакций 
1.5 проводить расчёты по уравнению химической реакции 
2 По темам: «Неметаллы и их соединения» и «Металлы и их соединения» 
2.1 
характеризовать (описывать) общие и специфические химические 
свойства простых и сложных веществ, подтверждая описание примерами  
молекулярных и ионных уравнений соответствующих химических 
реакций 
2.2 
составлять уравнения реакций, подтверждающих существование 
генетической связи между веществами различных классов 
2.3 
прогнозировать свойства веществ в зависимости от их строения, 
возможности протекания химических превращений в различных условиях 
2.4 
следовать правилам пользования химической посудой и лабораторным 
оборудованием, а также правилам обращения с веществами в соответствии 
с инструкциями по выполнению лабораторных химических  опытов по 
получению и собиранию газообразных веществ (аммиака и углекислого 
газа) 
2.5 
проводить реакции, подтверждающие качественный состав различных 
веществ: распознавать опытным путём хлорид-, бромид, иодид, карбонат, 
фосфат, силикат, сульфат, гидрокси дионы, катионы аммония, ионы 
изученных металлов, присутствующие в водных растворах 
неорганических веществ 
3 По теме: «Химия и окружающая среда» 
3.1 
раскрывать смысл основных химических понятий: ПДК вещества; 
коррозия металлов 
3.2 
применять основные операции мыслительной деятельности – анализ и 
синтез, сравнение, обобщение, систематизацию, выявление причинно -
следственных связей – для изучения свойств веществ и химических 
реакций; естественнонаучные методы познания – наблюдение, измерение, 
моделирование, эксперимент (реальный и мысленный) 
 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СОДЕРЖАНИЯ 
 
8 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Первоначальные химические понятия 
1.1 
Предмет химии. Роль химии в жизни человека. Химия в системе наук. Тела и 
вещества. Физические свойства веществ. Агрегатное состояние веществ 
1.2 
Понятие о методах познания в химии. Чистые вещества и смеси. Способы 
разделения смесей 
1.3 
Атомы и молекулы. Химические элементы. Символы химических элементов. 
Простые и сложные вещества. Атомно-молекулярное учение 
1.4 
Химическая формула. Валентность атомов химических элементов. Закон 
постоянства состава веществ. Относительная атомная масса. Относительная 
молекулярная масса. Массовая доля химического элемента в соединении 
1.5 
Количество вещества. Моль. Молярная масса. Взаимосвязь количества, массы и 
числа структурных единиц вещества. Расчёты по формулам химических 
соединений 
1.6 
Физические и химические явления.  Химическая реакция и её признаки. Закон 
сохранения массы веществ. Химические уравнения. Классификация химических 
реакций (соединения, разложения, замещения, обмена) 
1.7 
Химический эксперимент: знакомство с химической посудой, с правилами работы 
в лаборатории и приёмами обращения с лабораторным оборудованием, изучение и 
описание физических свойств образцов неорганических веществ, наблюдение 
физических (плавление воска, таяние льда, растирание сахара в ступке, кипение и 
конденсация воды) и химических (горение свечи, прокаливание медной проволоки, 
взаимодействие мела с кислотой) явлений, наблюдение и описание признаков 
протекания химических реакций (разложение сахара, взаимодействие серной 
кислоты с хлоридом бария, разложение гидроксида меди( II) при нагревани и, 
взаимодействие железа с раствором соли меди( II), изучение способов разделения 
смесей (с помощью магнита, фильтрование, выпаривание, дистилляция, 
хроматография), проведение очистки поваренной соли, наблюдение и описание 
результатов проведения опыта, иллю стрирующего закон сохранения массы, 
создание моделей молекул (шаростержневых)  
2 Важнейшие представители неорганических веществ 
2.1 
Воздух – смесь газов. Состав воздуха. Кислород – элемент и простое вещество. 
Нахождение кислорода в природе, физические и химические свойства (реакции 
горения). Оксиды. Применение кислорода. Способы получения кислорода в 
лаборатории и промышленности. Круговорот кислорода в природе. Озон – 
аллотропная модификация кислорода 
2.2 
Тепловой эффект химической реакции, термохимические уравнения, экзо - и 
эндотермические реакции. Топливо: уголь и метан. Загрязнение воздуха, усиление 
парникового эффекта, разрушение озонового слоя 
2.3 
Водород – элемент и простое вещество. Нахождение водорода в природе, физические 
и химические свойства, применение, способы получения. Кислоты и соли 
2.4 Молярный объём газов. Расчёты по химическим уравнениям 
2.5 
Физические свойства воды. Вода как раствор итель. Растворы. Насыщенные и 
ненасыщенные растворы. Растворимость веществ в воде. Массовая доля вещества 
в растворе. Химические свойства воды. Основания. Роль растворов в природе и в 
жизни человека. Круговорот воды в природе. Загрязнение природных вод. Охрана 
и очистка природных вод 
2.6 
Классификация неорганических соединений. Оксиды. Классификация оксидов: 
солеобразующие (основные, кислотные, амфотерные) и несолеобразующие. 
Номенклатура оксидов. Физические и химические свойства оксидов. Получение 
оксидов 
2.7 
Основания. Классификация оснований: щёлочи и нерастворимые основания. 
Номенклатура оснований. Физические и химические свойства оснований. 
Получение оснований 
2.8 
Кислоты. Классификация кислот. Номенклатура кислот. Физические и химические 
свойства кислот. Ряд активности металлов Н.Н. Бекетова. Получение кислот 
2.9 
Соли. Номенклатура солей. Физические и химические свойства солей. Получение 
солей 
2.10 Генетическая связь между классами неорганических соединений 
2.11 
Химический эксперимент: качественное определение содержания кислорода в 
воздухе, получение, собирание, распознавание и изучение свойств кислорода, 
наблюдение взаимодействия веществ с кислородом и условия возникновения и 
прекращения горения (пожара), ознакомление с образцами оксидов и описание их 
свойств, получение, собирание, распознавание и изучение свойств водорода 
(горение), взаимодействие водорода с оксидом меди( II) (возможно использование 
видеоматериалов), наблюдение образцов веществ количеством 1 моль, 
исследование особенностей растворения веществ с различной растворимостью, 
приготовление растворов с определённой массовой долей растворённого вещества, 
взаимодействие воды с металлами (натрием и кальцием) (возможно использование 
видеоматериалов), определение растворов кислот и щелочей с помощью 
индикаторов, исследование образцов неорганических веществ различных классов, 
наблюдение изменения окраски индикаторов в растворах кислот и щелочей, 
изучение взаим одействия оксида меди( II) с раствором серной кислоты, кислот с 
металлами, реакций нейтрализации, получение нерастворимых оснований, 
вытеснение одного металла другим из раствора соли, решение экспериментальных 
задач по теме «Важнейшие классы неорганических соединений» 
3 
Периодический закон и Периодическая система химических элементов Д.И. 
Менделеева. Строение атомов. Химическая связь. Окислительно-
восстановительные реакции 
3.1 
Первые попытки классификации химических элементов. Понятие о группах 
сходных элементов (щелочные и щелочноземельные металлы, галогены, инертные 
газы). Элементы, которые образуют амфотерные оксиды и гидроксиды 
3.2 
Периодический закон. Периодическая система химических элементов Д.И. 
Менделеева. Короткопериодная и длиннопериодная формы Периодической 
системы химических элементов Д.И. Менделеева. Периоды и группы. Физический 
смысл порядкового номера, номеров периода и группы элемента 
3.3 
Строение атомов. Состав атомных ядер. Изотопы. Электроны. Строение 
электронных оболочек атомов первых 20 химических элементов Периодической 
системы Д.И. Менделеева. Характеристика химического элемента по его 
положению в Периодической системе Д.И. Менделеева 
3.4 
Закономерности изменения радиуса атомов химических элементов, металлических 
и неметаллических с войств по группам и периодам. Значение Периодического 
закона и Периодической системы химических элементов для развития науки и 
практики. Д.И. Менделеев – учёный и гражданин 
3.5 
Химическая связь. Ковалентная (полярная и неполярная) связь. 
Электроотрицательность химических элементов. Ионная связь 
3.6 
Степень окисления. Окислительновосстановительные реакции. Процессы 
окисления и восстановления. Окислители и восстановители 
3.7 
Химический эксперимент: изучение образцов веществ металлов и неметаллов, 
взаимодействие гидроксида цинка с растворами кислот и щелочей, проведение 
опытов, иллюстрирующих примеры окислительно -восстановительных реакций 
(горение, реакции разложения, соединения) 
 
9 КЛАСС 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Вещество и химическая реакция. Повторение  
1.1 
Периодический закон. Периодическая система химических элементов Д.И. 
Менделеева. Строение атомов. Закономерности в изменении свойств химических 
элементов первых трёх периодов, калия, кальция и их соединений в соответствии с 
положением элементов в Периодической системе и строением их атомов 
1.2 
Строение вещества: виды химической связи. Типы кристаллических решёток, 
зависимость свойств вещества от типа кристаллической решётки и вида 
химической связи. Классифика ция и номенклатура неорганических веществ 
(международная и тривиальная). Химические свойства веществ, относящихся к 
различным классам неорганических соединений, генетическая связь 
неорганических веществ 
1.3 
Классификация химических реакций по различным признакам (по числу и составу 
участвующих в реакции веществ, по тепловому эффекту, по изменению степеней 
окисления химических элементов, по обратимости, по участию катализатора). 
Экзо- и эндотермические реакции, термохимические уравнения. Понятие о 
скорости химической реакции 
1.4 
Понятие об обратимых и необратимых химических реакциях. Понятие о 
гомогенных и гетерогенных реакциях. Понятие о химическом равновесии. 
Факторы, влияющие на скорость химической реакции и положение химического 
равновесия 
1.5 
Окислительно-восстановительные реакции, электронный баланс окислительно -
восстановительной реакции. Составление уравнений окислительно -
восстановительных реакций с использованием метода электронного баланса 
1.6 
Теория электролитической диссоциации. Электролиты и неэлектролиты. Катионы, 
анионы. Механизм диссоциации веществ с различными видами химической связи. 
Степень диссоциации. Сильные и слабые электролиты. Реакции ионного обмена. 
Условия протекания реакций ионного обмена, полные и сокращённые ионные 
уравнения реакций. Свойства кислот, оснований и солей в свете представлений об 
электролитической диссоциации. Качественные реакции на ионы. Понятие о 
гидролизе солей 
1.7 
Химический эксперимент: ознакомление с моделями кристаллических решёток 
неорганических вещ еств – металлов и неметаллов (графита и алмаза), сложных 
веществ (хлорида натрия); исследование зависимости скорости химической 
реакции от воздействия различных факторов; исследование электропроводности 
растворов веществ, процесса диссоциации кислот, щелоч ей и солей (возможно 
использование видеоматериалов); проведение опытов, иллюстрирующих признаки 
протекания реакций ионного обмена (образование осадка, выделение газа, 
образование воды); опытов, иллюстрирующих примеры окислительно -
восстановительных реакций (горение, реакции разложения, соединения); 
распознавание неорганических веществ с помощью качественных реакций на ионы; 
решение экспериментальных задач 
2 Неметаллы и их соединения 
2.1 
Общая характеристика галогенов. Особенности строения атомов, характерные 
степени окисления. Строение и физические свойства простых веществ – галогенов. 
Химические свойства на примере хлора (взаимодействие с металлами, 
неметаллами, щелочами). Хлороводород. Соляная кислота, химические свойства, 
получение, применение. Действие хлора и хлороводорода на организм человека. 
Важнейшие хлориды и их нахождение в природе 
2.2 
Общая характеристика элементов VIА-группы. Особенности строения атомов, 
характерные степени окисления. Строение и физические свойства простых веществ 
– кислорода и серы. Аллотропные модификации кислорода и серы. Химические 
свойства серы. Сероводород, строение, физические и химические свойства. Оксиды 
серы как представители кислотных оксидов. Серна я кислота, физические и 
химические свойства (общие как представителя класса кислот и специфические). 
Химические реакции, лежащие в основе промышленного способа получения серной 
кислоты. Применение. Соли серной кислоты, качественная реакция на сульфат-ион. 
Нахождение серы и её соединений в природе. Химическое загрязнение 
окружающей среды соединениями серы (кислотные дожди, загрязнение воздуха и 
водоёмов), способы его предотвращения 
2.3 
Общая характеристика элементов VА-группы. Особенности строения атомов, 
характерные степени окисления. Азот, распространение в природе, физические и 
химические свойства. Круговорот азота в природе. Аммиак, его физические и 
химические свойства, получение и применение. Соли аммония, их физические и 
химические свойства, применение . Качественная реакция на ионы аммония. 
Азотная кислота, её получение, физические и химические свойства (общие как 
представителя класса кислот и специфические). Использование нитратов и солей 
аммония в качестве минеральных удобрений. Химическое загрязнение  
окружающей среды соединениями азота (кислотные дожди, загрязнение воздуха, 
почвы и водоёмов) 
2.4 
Фосфор, аллотропные модификации фосфора, физические и химические свойства. 
Оксид фосфора( V) и фосфорная кислота, физические и химические свойства, 
получение. Использование фосфатов в качестве минеральных удобрений 
2.5 
Общая характеристика элементов IVА-группы. Особенности строения атомов, 
характерные степени окисления. Углерод, аллотропные модификации, 
распространение в природе, физические и химические свойст ва. Адсорбция. 
Круговорот углерода в природе. Оксиды углерода, их физические и химические 
свойства, действие на живые организмы, получение и применение. Экологические 
проблемы, связанные с оксидом углерода( IV); гипотеза глобального потепления 
климата; парн иковый эффект. Угольная кислота и её соли, их физические и 
химические свойства, получение и применение. Качественная реакция на карбонат-
ионы. Использование карбонатов в быту, медицине, промышленности и сельском 
хозяйстве 
2.6 
Первоначальные понятия об органических веществах как о соединениях углерода 
(метан, этан, этилен, ацетилен, этанол, глицерин, уксусная кислота). Их состав и 
химическое строение. Понятие о биологически важных веществах: жирах, белках, 
углеводах – и их роли в жизни человека. Материальное единство органических и 
неорганических соединений 
2.7 
Кремний, его физические и химические свойства, получение и применение. 
Соединения кремния в природе. Общие представления об оксиде кремния( IV) и 
кремниевой кислоте. Силик аты, их использование в быту, медицине, 
промышленности. Важнейшие строительные материалы: керамика, стекло, цемент, 
бетон, железобетон. Проблемы безопасного использования строительных 
материалов в повседневной жизни 
2.8 
Химический эксперимент: изучение об разцов неорганических веществ, свойств 
соляной кислоты; проведение качественных реакций на хлорид-ионы и наблюдение 
признаков их протекания; опыты, отражающие физические и химические свойства 
галогенов и их соединений (возможно использование видеоматериало в); 
ознакомление с образцами хлоридов (галогенидов); ознакомление с образцами серы 
и её соединениями (возможно использование видеоматериалов); наблюдение 
процесса обугливания сахара под действием концентрированной серной кислоты; 
изучение химических свойст в разбавленной серной кислоты, проведение 
качественной реакции на сульфат -ион и наблюдение признака её протекания; 
ознакомление с физическими свойствами азота, фосфора и их соединений 
(возможно использование видеоматериалов), образцами азотных и фосфорных 
удобрений; получение, собирание, распознавание и изучение свойств аммиака; 
проведение качественных реакций на ион аммония и фосфат -ион и изучение 
признаков их протекания, взаимодействие концентрированной азотной кислоты с 
медью (возможно использование виде оматериалов); изучение моделей 
кристаллических решёток алмаза, графита, фуллерена; ознакомление с процессом 
адсорбции растворённых веществ активированным углём и устройством 
противогаза; получение, собирание, распознавание и изучение свойств углекислого 
газа; проведение качественных реакций на карбонат - и силикат-ионы и изучение 
признаков их протекания; ознакомление с продукцией силикатной 
промышленности; решение экспериментальных задач по теме «Важнейшие 
неметаллы и их соединения» 
3 Металлы и их соединения  
3.1 
Общая характеристика химических элементов – металлов на основании их 
положения в Периодической системе химических элементов Д.И. Менделеева и 
строения атомов. Строение металлов. Металлическая связь и металлическая 
кристаллическая решётка. Электрохимический ряд напряжений металлов 
3.2 
Физические и химические свойства металлов. Общие способы получения металлов. 
Понятие о коррозии металлов, основные способы защиты их от коррозии. Сплавы 
(сталь, чугун, дюралюминий, бронза) и их применение в быту и промышленности 
3.3 
Щелочные металлы: положение в Периодической системе химических элементов 
Д.И. Менделеева; строение их атомов; нахождение в природе. Физические и 
химические свойства (на примере натрия и калия). Оксиды и гидроксиды натр ия и 
калия. Применение щелочных металлов и их соединений 
3.4 
Щелочноземельные металлы магний и кальций: положение в Периодической 
системе химических элементов Д.И. Менделеева; строение их атомов; нахождение 
в природе. Физические и химические свойства магния и кальция. Важнейшие 
соединения кальция (оксид, гидроксид, соли). Жёсткость воды и способы её 
устранения 
3.5 
Алюминий: положение в Периодической системе химических элементов Д.И. 
Менделеева; строение атома; нахождение в природе. Физические и химические 
свойства алюминия. Амфотерные свойства оксида и гидроксида алюминия 
3.6 
Железо: положение в Периодической системе химических элементов Д.И. 
Менделеева; строение атома; нахождение в природе. Физические и химические 
свойства железа. Оксиды, гидроксиды и соли железа( II) и железа( III), их состав, 
свойства и получение 
3.7 
Химический эксперимент: ознакомление с образцами металлов и сплавов, их 
физическими свойствами; изучение результатов коррозии металлов (возможно 
использование видеоматериалов), особенностей взаимодействия оксида кальция и 
натрия с водой (возможно использование видеоматериалов); исследование свойств 
жёсткой воды; процесса горения железа в кислороде (возможно использование 
видеоматериалов); признаков протекания качественных реакций на ионы (магния, 
кальция, алюминия, цинка, железа( II) и железа( III), меди(II); наблюдение и 
описание процессов окрашивания пламени ионами натрия, калия и кальция 
(возможно использование видеоматериалов); исследование амфотерных свойств 
гидроксида алюминия и гидроксида цинка; решение экспериментальных задач по 
теме «Важнейшие металлы и их соединения» 
4 Химия и окружающая среда  
4.1 
Новые материалы и технологии. Вещества и материалы в повседневной жизни 
человека. Химия и здоровье. Безопасное использование веществ и химических 
реакций в быту. Первая помощь при химических ожогах и отравлениях 
4.2 
Основы экологической грамотности. Химическое загрязнение окружающей среды 
ПДК. Роль химии в решении экологических проблем. Природные источники 
углеводородов (уголь, природный газ, нефть), продукты их переработки, их роль в 
быту и промышленности 
4.3 
Химический эксперимент: изучение образцов материалов (стекло, сплавы 
металлов, полимерные материалы) 
 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ НА ОГЭ ПО ХИМИИ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ 
ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ 
 
 Код 
проверяемого 
требования  
 Проверяемые требования к предметным результатам базового 
уровня освоения основной образовательной программы основного 
общего образования на основе ФГОС  
1 Представление:  
1.1 
о познаваемости явлений природы, понимание объективной значимости 
основ химической науки как области современного естествознания, 
компонента общей культуры и практической деятельности человека в 
условиях современного общества; понимание места химии среди других 
естественных наук 
1.2 
о на учных методах познания, в том числе экспериментальных и 
теоретических методах исследования веществ и изучения химических 
реакций; умение использовать модели для объяснения строения атомов и 
молекул 
1.3 
о сферах профессиональной деятельности, связанных с х имией и 
современными технологиями, основанными на достижениях химической 
науки, что позволит обучающимся рассматривать химию как сферу своей 
будущей профессиональной деятельности и сделать осознанный выбор 
химии как профильного предмета при переходе на уро вень среднего 
общего образования 
2 
Владение системой химических знаний и умение применять систему 
химических знаний, которая включает: 
2.1 
важнейшие химические понятия: химический элемент, атом, молекула, 
вещество, простое и сложное вещество, однородная и неоднородная смесь, 
относительные атомная и молекулярная массы, количество вещества, моль, 
молярная масса, молярный объём, оксид, кислота, основание, соль 
(средняя), химическая реакция, реакции соединения, реакции разложения, 
реакции замещения, реакции обмена, тепловой эффект реакции, экзо - и 
эндотермические реакции, раствор, массовая доля химического элемента в 
соединении, массовая доля и процентная концентрация вещества в растворе, 
ядро атома, электронный слой атома, атомная орбиталь, радиус атома, 
валентность, степень окисления, химическая связь, 
электроотрицательность, полярная и неполярная ковалентная связь, ионная 
связь, металлическая св язь, кристаллическая решётка (атомная, ионная, 
металлическая, молекулярная), ион, катион, анион, электролит и 
неэлектролит, электролитическая диссоциация, реакции ионного обмена, 
окислительно-восстановительные реакции, окислитель и восстановитель, 
окисление и восстановление, электролиз, химическое равновесие, 
обратимые и необратимые реакции, скорость химической реакции, 
катализатор, ПДК, коррозия металлов, сплавы 
2.2 
основополагающие законы химии: закон сохранения массы, 
периодический закон Д.И. Менделеева , закон постоянства состава, закон 
Авогадро 
2.3 
теории химии: атомно -молекулярная теория, теория электролитической 
диссоциации  
3 Владение основами химической грамотности, включающей:  
3.1 
умение правильно использовать изученные вещества и материалы (в том 
числе минеральные удобрения, металлы и сплавы, продукты переработки 
природных источников углеводородов (угля, природного газа, нефти) в 
быту, сельском хозяйстве, на производстве и понимание значения жиров, 
белков, углеводов для организма человека; умен ие прогнозировать 
влияние веществ и химических процессов на организм человека и 
окружающую природную среду 
3.2 
умение интегрировать химические знания со знаниями других учебных 
предметов 
3.3 
наличие опыта работы с различными источниками информации по химии 
(научная и научно -популярная литература, словари, справочники, 
интернет-ресурсы)  
3.4 
умение объективно оценивать информацию о веществах, их превращениях 
и практическом применении и умение использовать её для решения 
учебно-познавательных задач 
4 
Владение основами понятийного аппарата и символического языка химии 
для составления формул неорганических веществ, уравнений химических 
реакций; основами химической номенклатуры (IUPAC и тривиальной)  
5 
Умение объяснять связь положения элемента в Периодической системе с 
числовыми характеристиками строения атомов химических элементов 
(состав и заряд ядра, общее число электронов), распределением 
электронов по энергетическим уровням атомов первых трёх  периодов, 
калия и кальция 
6 
Представление о периодической зависимости свойств химических 
элементов (радиус атома, электроотрицательность), простых и сложных 
веществ от положения элементов в Периодической системе (в малых 
периодах и главных подгруппах) и электронного строения атома 
7 Умение классифицировать:  
7.1 химические элементы 
7.2 неорганические вещества 
7.3 химические реакции 
8 Умение определять:  
8.1 валентность и степень окисления химических элементов, заряд иона 
8.2 вид химической связи и тип кристаллической структуры в соединениях  
8.3 характер среды в водных растворах веществ (кислот, оснований)  
8.4 окислитель и восстановитель 
9 Умение характеризовать физические и химические свойства:  
9.1 
простых веществ (кислород, озон, водород, графит, алмаз, кремний, азот, 
фосфор, сера, хлор, натрий, калий, магний, кальций, алюминий, железо) 
9.2 
сложных веществ, в том числе их водных растворов (вода, аммиак, 
хлороводород, сероводород, оксиды и гидроксиды металлов I–IIA групп, 
алюминия, меди ( II), цинка, железа ( II и III), оксиды углерода ( II и IV), 
кремния (IV), азота и фосфора (III и V), серы (IV и VI), сернистая, серная, 
азотистая, азотная, фосфорная, угольная, кремниевая кислота и их соли) 
9.3 
прогнозировать и характеризовать свойства веществ в зависимости от их 
состава и строения, применение веществ в зависимости от их свойств, 
возможность протекания химических превращений в различных условиях  
10 
Умение составлять молекулярные и ионные уравне ния реакций, в том 
числе: 
10.1 реакций ионного обмена  
10.2 окислительно-восстановительных реакций 
10.3 
иллюстрирующих химические свойства изученных классов (групп) 
неорганических веществ  
10.4 подтверждающих генетическую взаимосвязь между ними 
11 Умение вычислять (проводить расчёты): 
11.1 
относительную молекулярную и молярную массы веществ, массовую 
долю химического элемента в соединении 
11.2 массовую долю вещества в растворе,  
11.3 количество вещества и его массу, объем газов  
11.4 
по уравнениям химических реакций и находить количество вещества, 
объём и массу реагентов или продуктов реакции 
12 Владение (знание основ): 
12.1 
основными методами научного познания (наблюдение, измерение, 
эксперимент, моделирование) при изучении веществ и х имических 
явлений; умение сформулировать проблему и предложить пути её решения 
12.2 
безопасной работы с химическими веществами, химической посудой и 
лабораторным оборудованием 
12.3 
правилами безопасного обращения с веществами, используемыми в 
повседневной жизни, правилами поведения в целях сбережения здоровья 
и окружающей природной среды; понимание вреда (опасности) 
воздействия на живые организмы определённых веществ, способов 
уменьшения и предотвращения их вредного воздействия 
13 
Наличие прак тических навыков планирования и осуществления 
следующих химических экспериментов: 
13.1 
изучение и описание физических свойств веществ; ознакомление с 
физическими и химическими явлениями; опыты, иллюстрирующие 
признаки протекания химических реакций 
13.2 изучение способов разделения смесей 
13.3 
получение кислорода и изучение его свойств; получение водорода и 
изучение его свойств; получение углекислого газа и изучение его свойств; 
получение аммиака и изучение его свойств 
13.4 
приготовление растворов с определённой массовой долей растворённого 
вещества 
13.5 
применение индикаторов (лакмуса, метилоранжа и фенолфталеина) для 
определения характера среды в растворах кислот и щелочей 
13.6 
исследование и описание свойств неорганических веществ различных 
классов; изучение взаимодействия кислот с металлами, оксидами металлов, 
растворимыми и нерастворимыми основаниями, солями; получение 
нерастворимых оснований; вытеснение одного металла другим из раствора 
соли; исследование амфотерных свойств гидроксидов алюминия и цинка 
13.7 
решение экспериментальных задач по темам: «Основные классы 
неорганических соединений»; «Электролитическая диссоциация»; 
«Важнейшие неметаллы и их соединения»; «Важнейшие металлы и их 
соединения» 
13.8 
химические эксперименты, иллюстрирующие признаки протекания 
реакций ионного обмена; качественные реакции на присутствующие в 
водных растворах ионы: хлорид -, бромид -, иодид -, сульфат -, фосфат -, 
карбонат-, силикат -анионы, гидроксид -ионы, катионы аммония, магния, 
кальция, алюминия, железа (2+) и железа (3+), меди (2+), цинка 
14 Умение: 
14.1 
представлять результаты эксперимента в форме выводов, доказательств, 
графиков и таблиц и выявлять эмпирические закономерности 
14.2 
устанавливать связи между реально наблюдаемыми химическими 
явлениями и процесс ами, происходящими в макро - и микромире, 
объяснять причины многообразия веществ 
 
ПЕРЕЧЕНЬ ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ, ПРОВЕРЯЕМЫХ НА ОСНОВНОМ 
ГОСУДАРСТВЕННОМ ЭКЗАМЕНЕ ПО ХИМИИ 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Первоначальные химические понятия 
1.1 Чистые вещества и смеси. Способы разделения смесей 
1.2 
Атомы и молекулы. Химические элементы. Символы химических элементов. 
Простые и сложные вещества.  
1.3 
Химическая формула. Валентность атомов химических элементов. Степень 
окисления 
1.4 
Закон постоянства состава веществ. Относительная атомная масса. Относительная 
молекулярная масса. Массовая доля химического элемента в соединении 
1.5 
Количество вещества. Моль. Молярная масса. Молярный объём газов. Взаимосвязь 
количества, массы и числа структурных единиц вещества 
1.6 
Физические и химические явления. Химическая реакция и её признаки. Закон 
сохранения массы веществ. Химические уравнения 
2 
Периодический закон и Периодическая система химических элементов Д.И. 
Менделеева. Строение атомов 
2.1 
Периодический закон. Периодическая система химических элементов Д.И. 
Менделеева. Периоды и группы. Физический смысл порядкового номера, номеров 
периода и группы элемента 
2.2 
Строение атомов. Состав атомных ядер. Изотопы. Электроны. Строение 
электронных оболочек атомов первых 20 химических элементов Периодической 
системы Д.И. Менделеева 
2.3 
Закономерности в изменении свойств химических элементов первых трёх периодов, 
калия, кальция (радиуса атомов, электроотрицательности, металлических и 
неметаллических свойств) и их соединений в соответствии с положением элементов 
в Периодической системе и строением их атомов 
3 Строение вещества 
3.1 
Химическая связь. Ковалентная (полярная и неполярная) связь. 
Электроотрицательность химических элементов. Ионная связь. Металлическая 
связь 
3.2 
Типы кристаллических решёток (атомная, ионная, металлическая), зависимость 
свойств вещества от типа кристаллической решётки и вида химической связи 
4 
Важнейшие представители неорганических веществ. Неметаллы и их соединения. 
Металлы и их соединения 
4.1 
Классификация и номенклатура неорганических соединений: оксидов 
(солеобразующие: основные, кислотные, амфотерные) и несолеобразующие; 
оснований (щёлочи и нерастворимые основания); кислот (кислородсодержащие и 
бескислородные, одноосновные и многоосновные); солей (средних и кислых) 
4.2 
Физические и химические свойства простых веществ -неметаллов: водорода, хлора, 
кислорода, серы, азота, фосфора, углерода, кремния 
4.3 
Физические и химические свойства простых веществ -металлов: лития, натрия, 
калия, магния и кальция, алюминия, железа. Электрохимический ряд напряжений 
металлов 
4.4 
Физические и химические свойства водородных соединений неметаллов: 
хлороводорода, сероводорода, аммиака 
4.5 
Физические и химические свойства оксидов неметаллов: серы ( IV, VI), азота(II, IV, 
V), фосфора(III, V), углерода(II, IV), кремния(IV). Получение оксидов неметаллов 
4.6 
Химические свойства оксидов: металлов IA–IIIA групп, цинка, меди(II) и железа(II, III). 
Получение оксидов металлов 
4.7 
Химические свойства оснований и амфотерных гидроксидов (на примере 
гидроксидов алюминия, железа, цинка). Получение оснований и амфотерных 
гидроксидов 
4.8 
Общие химические свойства кислот: хлороводородной, сероводородной, сернистой, 
серной, азотной, фосфорной, кремниевой, угольной. Особые химические свойства 
концентрированной серной и азотной кислот. Получение кислот 
4.9 Общие химические свойства средних солей. Получение солей 
4.10 
Получение, собирание, распознавание водорода, кислорода, аммиака, углекислого 
газа в лаборатории 
4.11 
Получение аммиака, серной и азотной кислот в промышленности. Общие способы 
получения металлов 
4.12 Генетическая связь между классами неорганических соединений 
5 Химические реакции 
5.1 
Классификация химических реакций по различным признакам: по числу и составу 
участвующих в реакции веществ, по тепловому эффекту, по изменению степеней 
окисления химических элементов 
5.2 
Тепловой эффект химической реакции, термохимические уравнения. Экзо - и 
эндотермические реакции. Термохимические уравнения 
5.3 
Окислительновосстановительные реакции. Окислители и восстановители. Процессы 
окисления и восстановления. Электронный баланс окислительновосстановительной 
реакции 
5.4 
Теория электро литической диссоциации. Катионы, анионы. Электролиты и 
неэлектролиты. Сильные и слабые электролиты. Степень диссоциации 
5.5 
Реакции ионного обмена. Условия протекания реакций ионного обмена, полные и 
сокращённые ионные уравнения реакций 
6 Химия и окружающая среда 
6.1 
Вещества и материалы в повседневной жизни человека. Безопасное использование 
веществ и химических реакций в лаборатории и быту. Первая помощь при 
химических ожогах и отравлениях 
6.2 
Химическое загрязнение окружающей среды (кислотные дожди, загрязнение почвы, 
воздуха и водоёмов), способы его предотвращения Предельная допустимая 
концентрация веществ (ПДК). Роль химии в решении экологических проблем. 
Усиление парникового эффекта, разрушение озонового слоя 
6.3 
Применение серы, азота, фос фора, углерода, кремния и их соединений в быту, 
медицине, промышленности и сельском хозяйстве. Применение металлов и сплавов 
(сталь, чугун, дюралюминий, бронза) в быту и промышленности их соединений. 
Понятие о коррозии металлов, основные способы защиты их от коррозии 
6.4 
Природные источники углеводородов (уголь, природный газ, нефть), продукты их 
переработки (бензин), их роль в быту и промышленности 
6.5 
Первоначальные понятия об органических веществах как о соединениях углерода 
(метан, этан, этилен, ацетилен, этанол, глицерин, уксусная кислота). Понятие о 
биологически важных веществах: жирах, белках, углеводах – и их роли в жизни 
человека 
7 Расчёты: 
7.1 по формулам химических соединений 
7.2 массы (массовой) доли растворённого вещества в растворе 
7.3 по химическим уравнениям 
 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "БИОЛОГИЯ" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по биологии на уровне основного общего образования составлена на основе 
требований к результатам освоения основной образовательной программы основного общего 
образования, представленных в ФГОС ООО, а также федеральной рабочей программы воспитания. 
Программа по биологии направлена на формирование естественно -научной грамотности 
обучающихся и организацию изучения биологии на деятельностной основе. В программе по 
биологии учитываются возможности учебного предмета в реализации требований ФГОС ООО к 
планируемым личностным и метапредметным результатам обучения, а также реализация 
межпредметных связей естественно -научных учебных предметов на уровне основного общего 
образования.  
В программе по биологии определяются основные цели изучения биологии на уровне 
основного общего образования, планируемые результаты освоения программы по биологии: 
личностные, метапредметные, предметные. Предметные планируемые результаты даны для 
каждого года изучения биологии. 
Биология развивает представления о познаваемости живой природы и методах её познания, 
позволяет сформировать систему научных знаний о живых системах, умения их получать, 
присваивать и применять в жизненных ситуациях. 
Биологическая под готовка обеспечивает понимание обучающимися научных принципов 
человеческой деятельности в природе, закладывает основы экологической культуры, здорового 
образа жизни. 
Целями изучения биологии на уровне основного общего образования являются: 
формирование системы знаний о признаках и процессах жизнедеятельности биологических 
систем разного уровня организации; 
формирование системы знаний об особенностях строения, жизнедеятельности организма 
человека, условиях сохранения его здоровья; 
формирование умений применять методы биологической науки для изучения биологических 
систем, в том числе организма человека; 
формирование умений использовать информацию о современных достижениях в области 
биологии для объяснения процессов и явлений живой природы и жизнедеятельности с обственного 
организма; 
формирование умений объяснять роль биологии в практической деятельности людей, 
значение биологического разнообразия для сохранения биосферы, последствия деятельности 
человека в природе; 
формирование экологической культуры в целях сох ранения собственного здоровья и охраны 
окружающей среды. 
Достижение целей программы по биологии обеспечивается решением следующих задач: 
приобретение обучающимися знаний о живой природе, закономерностях строения, 
жизнедеятельности и средообразующей роли организмов, человеке как биосоциальном существе, о 
роли биологической науки в практической деятельности людей; 
овладение умениями проводить исследования с использованием биологического 
оборудования и наблюдения за состоянием собственного организма; 
освоение приёмов работы с биологической информацией, в том числе о современных 
достижениях в области биологии, её анализ и критическое оценивание; 
воспитание биологически и экологически грамотной личности, готовой к сохранению 
собственного здоровья и охраны окружающей среды. 
Общее число часов, отведенных для изучения биологии, составляет 238 часов: в 5 классе – 34 
часа (1 час в неделю), в 6 классе – 34 часа (1 час в неделю), в 7 классе – 34 часа (1 час в неделю), в 
8 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 9 классе – 68 часов (2 часа в неделю). 
Предлагаемый в программе по биологии перечень лабораторных и практических работ 
является рекомендательным, учитель делает выбор проведения лабораторных работ и опытов с 
учётом индивидуальных особенностей обучающихся, списка э кспериментальных заданий, 
предлагаемых в рамках основного государственного экзамена по биологии. 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
5 КЛАСС 
1.  Биология – наука о живой природе 
Понятие о жизни. Признаки живого (клеточное строение, питание, дыхание, выделение,  рост 
и другие признаки). Объекты живой и неживой природы, их сравнение. Живая и неживая природа 
– единое целое. 
Биология – система наук о живой природе. Основные разделы биологии (ботаника, зоология, 
экология, цитология, анатомия, физиология и другие разделы). Профессии, связанные с биологией: 
врач, ветеринар, психолог, агроном, животновод и другие (4 –5 профессий). Связь биологии с 
другими науками (математика, география и другие науки). Роль биологии в познании окружающего 
мира и практической деятельности современного человека. 
Кабинет биологии. Правила поведения и работы в кабинете с биологическими приборами и 
инструментами. 
Биологические термины, понятия, символы. Источники биологических знаний. Поиск 
информации с использованием различных источников (науч но-популярная литература, 
справочники, Интернет). 
2.  Методы изучения живой природы 
Научные методы изучения живой природы: наблюдение, эксперимент, описание, измерение, 
классификация. Правила работы с увеличительными приборами. 
Метод описания в биологии (нагл ядный, словесный, схематический). Метод измерения 
(инструменты измерения). Наблюдение и эксперимент как ведущие методы биологии. 
Лабораторные и практические работы 
Изучение лабораторного оборудования: термометры, весы, чашки Петри, пробирки, 
мензурки. Правила работы с оборудованием в школьном кабинете. 
Ознакомление с устройством лупы, светового микроскопа, правила работы с ними. 
Ознакомление с растительными и животными клетками: томата и арбуза (натуральные 
препараты), инфузории туфельки и гидры (готовые микропрепараты) с помощью лупы и светового 
микроскопа. 
Экскурсии или видеоэкскурсии 
Овладение методами изучения живой природы – наблюдением и экспериментом. 
3.  Организмы – тела живой природы 
Понятие об организме. Доядерные и ядерные организмы. Клетка и её откр ытие. Клеточное 
строение организмов. Цитология – наука о клетке. Клетка – наименьшая единица строения и 
жизнедеятельности организмов. Устройство увеличительных приборов: лупы и микроскопа.  
Строение клетки под световым микроскопом: клеточная оболочка, цитоплазма, ядро. 
Одноклеточные и многоклеточные организмы. Клетки, ткани, органы, системы органов. 
Жизнедеятельность организмов. Особенности строения и процессов жизнедеятельности у 
растений, животных, бактерий и грибов. 
Свойства организмов: питание, дыхание, выделение, движение, размножение, развитие, 
раздражимость, приспособленность. Организм – единое целое. 
Разнообразие организмов и их классификация (таксоны в биологии: царства, типы (отделы), 
классы, отряды (порядки), семейства, роды, виды. Бактерии и вирус ы как формы жизни. Значение 
бактерий и вирусов в природе и в жизни человека. 
Лабораторные и практические работы 
Изучение клеток кожицы чешуи лука под лупой и микроскопом (на примере самостоятельно 
приготовленного микропрепарата). 
Ознакомление с принципами систематики организмов.  
Наблюдение за потреблением воды растением. 
4.  Организмы и среда обитания 
Понятие о среде обитания. Водная, наземно -воздушная, почвенная, внутриорганизменная 
среды обитания. Представители сред обитания. Особе нности сред обитания организмов. 
Приспособления организмов к среде обитания. Сезонные изменения в жизни организмов. 
Лабораторные и практические работы. 
Выявление приспособлений организмов к среде обитания (на конкретных примерах). 
Экскурсии или видеоэкскурсии. 
Растительный и животный мир родного края (краеведение). 
5.  Природные сообщества 
Понятие о природном сообществе. Взаимосвязи организмов в природных сообществах. 
Пищевые связи в сообществах. Пищевые звенья, цепи и сети питания. Производители, потребители 
и разрушители органических веществ в природных сообществах. Примеры природных сообществ 
(лес, пруд, озеро и другие природные сообщества). 
Искусственные сообщества, их отличительные признаки от природных сообществ. Причины 
неустойчивости искусственных сообществ. Роль искусственных сообществ в жизни человека. 
Природные зоны Земли, их обитатели. Флора и фауна природных зон. Ландшафты: природные 
и культурные. 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение искусственных сообществ и их обитателей (на примере аквари ума и других 
искусственных сообществ). 
Экскурсии или видеоэкскурсии. 
Изучение природных сообществ (на примере леса, озера, пруда, луга и других природных 
сообществ.). 
Изучение сезонных явлений в жизни природных сообществ. 
6.  Живая природа и человек 
Изменения в природе в связи с развитием сельского хозяйства, производства и ростом 
численности населения. Влияние человека на живую природу в ходе истории. Глобальные 
экологические проблемы. Загрязнение воздушной и водной оболочек Земли, потери почв, их 
предотвращение. Пути сохранения биологического разнообразия. Охраняемые территории 
(заповедники, заказники, национальные парки, памятники природы). Красная книга Российской 
Федерации. Осознание жизни как великой ценности. 
Практические работы. 
Проведение акции по убор ке мусора в ближайшем лесу, парке, сквере или на пришкольной 
территории. 
 
6 КЛАСС 
1.  Растительный организм 
Ботаника – наука о растениях. Разделы ботаники. Связь ботаники с другими науками и 
техникой. Общие признаки растений. 
Разнообразие растений. Уровни организации растительного организма. Высшие и низшие 
растения. Споровые и семенные растения. 
Растительная клетка. Изучение растительной клетки под световым микроскопом: клеточная 
оболочка, ядро, цитоплазма (пластиды, митохондрии, вакуоли с клеточным соком). Растительные 
ткани. Функции растительных тканей. 
Органы и системы органов растений. Строение органов растительного организма, их роль и 
связь между собой. 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение микроскопического строения листа водного растения элодеи. 
Изучение строения растительных тканей (использование микропрепаратов). 
Изучение внешнего строения травянистого цветкового растения (на живых или гербарных 
экземплярах растений): пастушья сумка, редька дикая, лютик едкий и другие растения. 
Обнаружение неорганических и органических веществ в растении. 
Экскурсии или видеоэкскурсии. 
Ознакомление в природе с цветковыми растениями. 
2.  Строение и многообразие покрытосеменных растений 
Строение семян. Состав и строение семян.  
Виды корней и типы корневых сис тем. Видоизменения корней. Корень – орган почвенного 
(минерального) питания. Корни и корневые системы. Внешнее и внутреннее строение корня в связи 
с его функциями. Корневой чехлик. Зоны корня. Корневые волоски. Рост корня. Поглощение 
корнями воды и минерал ьных веществ, необходимых растению (корневое давление, осмос). 
Видоизменение корней.  
Побег. Развитие побега из почки. Строение стебля. Внешнее и внутреннее строение листа. 
Видоизменения побегов: корневище, клубень, луковица. Их строение, биологическое и 
хозяйственное значение. Побег и почки. Листорасположение и листовая мозаика. Строение и 
функции листа. Простые и сложные листья. Видоизменения листьев. Особенности внутреннего 
строения листа в связи с его функциями (кожица и устьица, основная ткань листа, п роводящие 
пучки). Лист – орган воздушного питания. 
Строение и разнообразие цветков. Соцветия. Плоды. Типы плодов. Распространение плодов и 
семян в природе. 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение строения корневых систем (стержневой и мочковатой) на п римере гербарных 
экземпляров или живых растений. 
Изучение микропрепарата клеток корня. 
Ознакомление с внешним строением листьев и листорасположением (на комнатных 
растениях). 
Изучение строения вегетативных и генеративных почек (на примере сирени, тополя и других 
растений). 
Изучение микроскопического строения листа (на готовых микропрепаратах). 
Рассматривание микроскопического строения ветки дерева (на готовом микропрепарате). 
Исследование строения корневища, клубня, луковицы. 
Изучение строения цветков. 
Ознакомление с различными типами соцветий.  
Изучение строения семян двудольных растений. 
Изучение строения семян однодольных растений. 
3.  Жизнедеятельность растительного организма 
Обмен веществ у растений 
Неорганические (вода, минеральные соли) и органические вещества (белки, жиры, углеводы, 
нуклеиновые кислоты, витамины и другие вещества) растения. Минеральное питание растений. 
Удобрения.  
Питание растения.  
Поглощение корнями воды и минеральных веществ, необходимых растению (корневое 
давление, осмос). Почва, её  плодородие. Значение обработки почвы (окучивание), внесения 
удобрений, прореживания проростков, полива для жизни культурных растений. Гидропоника. 
Фотосинтез. Лист – орган воздушного питания. Значение фотосинтеза в природе и в жизни 
человека. 
Дыхание растения. 
Дыхание корня. Рыхление почвы для улучшения дыхания корней. Условия, препятствующие 
дыханию корней. Лист как орган дыхания (устьичный аппарат). Поступление в лист атмосферного 
воздуха. Сильная запылённость воздуха, как препятствие для дыхания лис тьев. Стебель как орган 
дыхания (наличие устьиц в кожице, чечевичек). Особенности дыхания растений. Взаимосвязь 
дыхания растения с фотосинтезом. 
Транспорт веществ в растении. 
Связь клеточного строения стебля с его функциями. Рост стебля в длину. Клеточное строение 
стебля травянистого растения: кожица, проводящие пучки, основная ткань (паренхима). Клеточное 
строение стебля древесного растения: кора (пробка, луб), камбий, древесина и сердцевина. Рост 
стебля в толщину. Проводящие ткани корня. Транспорт воды и минеральных веществ в растении 
(сосуды древесины) – восходящий ток. Испарение воды через стебель и листья (транспирация). 
Регуляция испарения воды в растении. Влияние внешних условий на испарение воды. Транспорт 
органических веществ в растении (ситовидные трубки луба) – нисходящий ток. Перераспределение 
и запасание веществ в растении. Выделение у растений. Листопад. 
Рост и развитие растения. 
Прорастание семян. Условия прорастания семян. Подготовка семян к посеву. Развитие 
проростков. 
Образовательные ткани. Конус нарастания побега, рост кончика корня. Верхушечный и 
вставочный рост. Рост корня и стебля в толщину, камбий. Образование годичных колец у древесных 
растений. Влияние фитогормонов на рост растения. Ростовые движения растений. Развитие побега 
из почки. 
Размножение растений и его значение. Семенное (генеративное) размножение растений. 
Цветки и соцветия. Опыление. Перекрёстное опыление (ветром, животными, водой) и 
самоопыление. Двойное оплодотворение. Наследование признаков обоих растений. 
Вегетативное ра змножение цветковых растений в природе. Вегетативное размножение 
культурных растений. Клоны. Сохранение признаков материнского растения. Хозяйственное 
значение вегетативного размножения. 
Лабораторные и практические работы. 
Наблюдение за ростом корня.  
Наблюдение за ростом побега. 
Определение возраста дерева по спилу. 
Выявление передвижения воды и минеральных веществ по древесине. 
Наблюдение процесса выделения кислорода на свету аквариумными растениями. 
Изучение роли рыхления для дыхания корней. 
Овладение приёмами вегетативного размножения растений (черенкование побегов, 
черенкование листьев и другие) на примере комнатных растений (традесканция, сенполия, бегония, 
сансевьера и другие растения). 
Определение всхожести семян культурных растений и посев их в грунт. 
Наблюдение за ростом и развитием цветкового растения в комнатных условиях (на примере 
фасоли или посевного гороха). 
Определение условий прорастания семян. 
 
7 КЛАСС 
1.  Систематические группы растений 
Классификация растений. Вид как основная систематиче ская категория. Система 
растительного мира. Низшие, высшие споровые, высшие семенные растения. Основные таксоны 
(категории) систематики растений (царство, отдел, класс, порядок, семейство, род, вид). История 
развития систематики, описание видов, открытие новых видов. Роль систематики в биологии. 
Низшие растения. Водоросли. Общая характеристика водорослей. Одноклеточные и 
многоклеточные зелёные водоросли. Строение и жизнедеятельность зелёных водорослей. 
Размножение зелёных водорослей (бесполое и половое). Бурые и красные водоросли, их строение и 
жизнедеятельность. Значение водорослей в природе и жизни человека. 
Высшие споровые растения. Моховидные (Мхи). Общая характеристика мхов. Строение и 
жизнедеятельность зелёных и сфагновых мхов. Приспособленность мхов к  жизни на сильно 
увлажнённых почвах. Размножение мхов, цикл развития на примере зелёного мха кукушкин лён. 
Роль мхов в заболачивании почв и торфообразовании. Использование торфа и продуктов его 
переработки в хозяйственной деятельности человека. 
Плауновидные (Плауны). Хвощевидные (Хвощи), Папоротниковидные (Папоротники). 
Общая характеристика. Усложнение строения папоротникообразных растений по сравнению с 
мхами. Особенности строения и жизнедеятельности плаунов, хвощей и папоротников. Размножение 
папоротникообразных. Цикл развития папоротника. Роль древних папоротникообразных в 
образовании каменного угля. Значение папоротникообразных в природе и жизни человека. 
Высшие семенные растения. Голосеменные. Общая характеристика. Хвойные растения, их 
разнообразие. Строение и жизнедеятельность хвойных. Размножение хвойных, цикл развития на 
примере сосны. Значение хвойных растений в природе и жизни человека. 
Покрытосеменные (цветковые) растения. Общая характеристика. Особенности строения и 
жизнедеятельности покрытосеменн ых как наиболее высокоорганизованной группы растений, их 
господство на Земле. Классификация покрытосеменных растений: класс Двудольные и класс 
Однодольные. Признаки классов. Цикл развития покрытосеменного растения. 
Семейства покрытосеменных (цветковых) растений (изучаются три семейства растений по 
выбору учителя с учётом местных условий, при этом возможно изучать семейства, не вошедшие в 
перечень, если они являются наиболее распространёнными в данном регионе). Характерные 
признаки семейств класса Двудольные (Крестоцветные, или Капустные, Розоцветные, или Розовые, 
Мотыльковые, или Бобовые, Паслёновые, Сложноцветные, или Астровые) и класса Однодольные 
(Лилейные, Злаки, или Мятликовые). Многообразие растений. Дикорастущие представители 
семейств. Культурные представители семейств, их использование человеком. 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение строения одноклеточных водорослей (на примере хламидомонады и хлореллы). 
Изучение строения многоклеточных нитчатых водорослей (на примере спирогиры и 
улотрикса). 
Изучение внешнего строения мхов (на местных видах). 
Изучение внешнего строения папоротника или хвоща. 
Изучение внешнего строения веток, хвои, шишек и семян голосеменных растений (на примере 
ели, сосны или лиственницы). 
Изучение внешнего строения покрытосеменных растений.  
Изучение признаков представителей семейств: Крестоцветные (Капустные), Розоцветные 
(Розовые), Мотыльковые (Бобовые), Паслёновые, Сложноцветные (Астровые), Лилейные, Злаки 
(Мятликовые) на гербарных и натуральных образцах. 
Определение видов растений (на примере трёх семейств) с использованием определителей 
растений или определительных карточек. 
2.  Развитие растительного мира на Земле 
Эволюционное развитие растительного мира на Земле. Сохранение в земной коре  
растительных остатков, их изучение. «Живые ископаемые» растительного царства. Жизнь растений 
в воде. Первые наземные растения. Освоение растениями суши. Этапы развития наземных растений 
основных систематических групп. Вымершие растения. 
Экскурсии или видеоэкскурсии. 
Развитие растительного мира на Земле (экскурсия в палеонтологический или краеведческий 
музей). 
3.  Растения в природных сообществах 
Растения и среда обитания. Экологические факторы. Растения и условия неживой природы: 
свет, температура, влага, атм осферный воздух. Растения и условия живой природы: прямое и 
косвенное воздействие организмов на растения. Приспособленность растений к среде обитания. 
Взаимосвязи растений между собой и с другими организмами. 
Растительные сообщества. Видовой состав растите льных сообществ, преобладающие в них 
растения. Распределение видов в растительных сообществах. Сезонные изменения в жизни 
растительного сообщества. Смена растительных сообществ. Растительность (растительный покров) 
природных зон Земли. Флора. 
4. Растения и человек 
Культурные растения и их происхождение. Центры многообразия и происхождения 
культурных растений. Земледелие. Культурные растения сельскохозяйственных угодий: овощные, 
плодово-ягодные, полевые. Растения города, особенность городской флоры. Парки, лесо парки, 
скверы, ботанические сады. Декоративное цветоводство. Комнатные растения, комнатное 
цветоводство. Последствия деятельности человека в экосистемах. Охрана растительного мира. 
Восстановление численности редких видов растений: особо охраняемые природны е территории 
(ООПТ). Красная книга России. Меры сохранения растительного мира. 
Экскурсии или видеоэкскурсии. 
Изучение сельскохозяйственных растений региона.  
Изучение сорных растений региона. 
5. Грибы. Лишайники. Бактерии 
Грибы. Общая характеристика. Шляпочные грибы, их строение, питание, рост, размножение. 
Съедобные и ядовитые грибы. Меры профилактики заболеваний, связанных с грибами. Значение 
шляпочных грибов в природных сообществах и жизни человека. Промышленное выращивание 
шляпочных грибов (шампиньоны). 
Плесневые грибы. Дрожжевые грибы. Значение плесневых и дрожжевых грибов в природе и 
жизни человека (пищевая и фармацевтическая промышленность и другие). 
Паразитические грибы. Разнообразие и значение паразитических грибов (головня, спорынья, 
фитофтора, трутовик и другие). Борьба с заболеваниями, вызываемыми паразитическими грибами. 
Лишайники – комплексные организмы. Строение лишайников. Питание, рост и размножение 
лишайников. Значение лишайников в природе и жизни человека. 
Бактерии – доядерные организмы. Общая  характеристика бактерий. Бактериальная клетка. 
Размножение бактерий. Распространение бактерий. Разнообразие бактерий. Значение бактерий в 
природных сообществах. Болезнетворные бактерии и меры профилактики заболеваний, 
вызываемых бактериями. Бактерии на службе у человека (в сельском хозяйстве, промышленности). 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение строения одноклеточных (мукор) и многоклеточных (пеницилл) плесневых грибов. 
Изучение строения плодовых тел шляпочных грибов (или изучение шляпочных грибов  на 
муляжах). 
Изучение строения лишайников. 
Изучение строения бактерий (на готовых микропрепаратах). 
 
8 КЛАСС 
1. Животный организм 
Зоология – наука о животных. Разделы зоологии. Связь зоологии с другими науками и 
техникой. 
Общие признаки животных. Отличия животных от растений. Многообразие животного мира. 
Одноклеточные и многоклеточные животные. Форма тела животного, симметрия, размеры тела и 
другое. 
Животная клетка. Открытие животной клетки (А. Левенгук). Строение животной клетки: 
клеточная мембрана, орган оиды передвижения, ядро с ядрышком, цитоплазма (митохондрии, 
пищеварительные и сократительные вакуоли, лизосомы, клеточный центр). Процессы, 
происходящие в клетке. Деление клетки. Ткани животных, их разнообразие. Органы и системы 
органов животных. Организм – единое целое. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование под микроскопом готовых микропрепаратов клеток и тканей животных. 
2. Строение и жизнедеятельность организма животного 
Опора и движение животных. Особенности гидростатического, наружного и внутр еннего 
скелета у животных. Передвижение у одноклеточных (амёбовидное, жгутиковое). Мышечные 
движения у многоклеточных: полёт насекомых, птиц, плавание рыб, движение по суше 
позвоночных животных (ползание, бег, ходьба и другое). Рычажные конечности. 
Питание и пищеварение у животных. Значение питания. Питание и пищеварение у 
простейших. Внутриполостное и внутриклеточное пищеварение, замкнутая и сквозная 
пищеварительная система у беспозвоночных. Пищеварительный тракт у позвоночных, 
пищеварительные железы. Ферм енты. Особенности пищеварительной системы у представителей 
отрядов млекопитающих. 
Дыхание животных. Значение дыхания. Газообмен через всю поверхность клетки. Жаберное 
дыхание. Наружные и внутренние жабры. Кожное, трахейное, лёгочное дыхание у обитателей суши. 
Особенности кожного дыхания. Роль воздушных мешков у птиц. 
Транспорт веществ у животных. Роль транспорта веществ в организме животных. Замкнутая 
и незамкнутая кровеносные системы у беспозвоночных. Сердце, кровеносные сосуды. Спинной и 
брюшной сосуды, к апилляры, «ложные сердца» у дождевого червя. Особенности строения 
незамкнутой кровеносной системы у моллюсков и насекомых. Круги кровообращения и 
особенности строения сердец у позвоночных, усложнение системы кровообращения. 
Выделение у животных. Значение в ыделения конечных продуктов обмена веществ. 
Сократительные вакуоли у простейших. Звёздчатые клетки и канальцы у плоских червей, 
выделительные трубочки и воронки у кольчатых червей. Мальпигиевы сосуды у насекомых. Почки 
(туловищные и тазовые), мочеточники, мочевой пузырь у позвоночных животных. Особенности 
выделения у птиц, связанные с полётом. 
Покровы тела у животных. Покровы у беспозвоночных. Усложнение строения кожи у 
позвоночных. Кожа как орган выделения. Роль кожи в теплоотдаче. Производные кожи. Средст ва 
пассивной и активной защиты у животных. 
Координация и регуляция жизнедеятельности у животных. Раздражимость у одноклеточных 
животных. Таксисы (фототаксис, трофотаксис, хемотаксис и другие таксисы). Нервная регуляция. 
Нервная система, её значение. Нервная система у беспозвоночных: сетчатая (диффузная), стволовая, 
узловая. Нервная система у позвоночных (трубчатая): головной и спинной мозг, нервы. Усложнение 
головного мозга от рыб до млекопитающих. Появление больших полушарий, коры, борозд и 
извилин. Гуморальная регуляция. Роль гормонов в жизни животных. Половые гормоны. Половой 
диморфизм. Органы чувств, их значение. Рецепторы. Простые и сложные (фасеточные) глаза у 
насекомых. Орган зрения и слуха у позвоночных, их усложнение. Органы обоняния, вкуса и 
осязания у беспозвоночных и позвоночных животных. Орган боковой линии у рыб. 
Поведение животных. Врождённое и приобретённое поведение (инстинкт и научение). 
Научение: условные рефлексы, импринтинг (запечатление), инсайт (постижение). Поведение: 
пищевое, оборонительное, территориальное, брачное, исследовательское. Стимулы поведения. 
Размножение и развитие животных. Бесполое размножение: деление клетки одноклеточного 
организма на две, почкование, фрагментация. Половое размножение. Преимущество полового 
размножения. Половые железы. Яичники и семенники. Половые клетки (гаметы). Оплодотворение. 
Зигота. Партеногенез. Зародышевое развитие. Строение яйца птицы. Внутриутробное развитие 
млекопитающих. Зародышевые оболочки. Плацента (детское место). Пупочный канатик 
(пуповина). Постэмбриональное развитие: прямое, непрямое. Метаморфоз (развитие с 
превращением): полный и неполный. 
Лабораторные и практические работы. 
Ознакомление с органами опоры и движения у животных.  
Изучение способов поглощения пищи у животных. 
Изучение способов дыхания у животных. 
Ознакомление с системами органов транспорта веществ у животных. 
Изучение покровов тела у животных. 
Изучение органов чувств у животных. 
Формирование условных рефлексов у аквариумных рыб.  
Строение яйца и развитие зародыша птицы (курицы). 
3. Систематические группы животных 
Основные категории систематики животных. Вид как основная систематическая категория 
животных. Классификация животных. Система животного мира. Систематические категории 
животных (царство, тип, класс, отряд, семейс тво, род, вид), их соподчинение. Бинарная 
номенклатура. Отражение современных знаний о происхождении и родстве животных в 
классификации животных. 
Одноклеточные животные – простейшие. Строение и жизнедеятельность простейших. 
Местообитание и образ жизни. Обр азование цисты при неблагоприятных условиях среды. 
Многообразие простейших. Значение простейших в природе и жизни человека (образование 
осадочных пород, возбудители заболеваний, симбиотические виды). Пути заражения человека и 
меры профилактики, вызываемые одноклеточными животными (малярийный плазмодий). 
Лабораторные и практические работы 
Исследование строения инфузории -туфельки и наблюдение за её передвижением. Изучение 
хемотаксиса. 
Многообразие простейших (на готовых препаратах). 
Изготовление модели клетки простейшего (амёбы, инфузории-туфельки и другое.). 
Многоклеточные животные. Кишечнополостные. Общая характеристика. Местообитание. 
Особенности строения и жизнедеятельности. Эктодерма и энтодерма. Внутриполостное и клеточное 
переваривание пищи. Регенерация. Рефлекс. Бесполое размножение (почкование). Половое 
размножение. Гермафродитизм. Раздельнополые кишечнополостные. Многообразие 
кишечнополостных. Значение кишечнополостных в природе и жизни человека. Коралловые полипы 
и их роль в рифообразовании. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование строения пресноводной гидры и её передвижения (школьный аквариум). 
Исследование питания гидры дафниями и циклопами (школьный аквариум). 
Изготовление модели пресноводной гидры. 
Плоские, круглые, кольчатые черви. Общая характеристика. Особенности строения и 
жизнедеятельности плоских, круглых и кольчатых червей. Многообразие червей. Паразитические 
плоские и круглые черви. Циклы развития печёночного сосальщика, бычьего цепня, человеческой 
аскариды. Черви, их п риспособления к паразитизму, вред, наносимый человеку, 
сельскохозяйственным растениям и животным. Меры по предупреждению заражения 
паразитическими червями. Роль червей как почвообразователей. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование внешнего строения дождевого червя. Наблюдение за реакцией дождевого червя 
на раздражители. 
Исследование внутреннего строения дождевого червя (на готовом влажном препарате и 
микропрепарате). 
Изучение приспособлений паразитических червей к паразитизму (на готовых вла жных и 
микропрепаратах). 
Членистоногие. Общая характеристика. Среды жизни. Внешнее и внутреннее строение 
членистоногих. Многообразие членистоногих. Представители классов. 
Ракообразные. Особенности строения и жизнедеятельности. 
Значение ракообразных в природе и жизни человека. 
Паукообразные. Особенности строения и жизнедеятельности в связи с жизнью на суше. 
Клещи – вредители культурных растений и меры борьбы с ними. Паразитические клещи – 
возбудители и переносчики опасных болезней. Меры защиты от клещей. Рол ь клещей в 
почвообразовании. 
Насекомые. Особенности строения и жизнедеятельности. Размножение насекомых и типы 
развития. Отряды насекомых: Прямокрылые, Равнокрылые, Полужесткокрылые, Чешуекрылые, 
Жесткокрылые, Перепончатокрылые, Двукрылые и другие. Насекомые – переносчики возбудителей 
и паразиты человека и домашних животных. Насекомые -вредители сада, огорода, поля, леса. 
Насекомые, снижающие численность вредителей растений. Поведение насекомых, инстинкты. 
Меры по сокращению численности насекомых-вредителей. Значение насекомых в природе и жизни 
человека. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование внешнего строения насекомого (на примере майского жука или других крупных 
насекомых-вредителей). 
Ознакомление с различными типами развития насекомых (на примере коллекций). 
Моллюски. Общая характеристика. Местообитание моллюсков. Строение и процессы 
жизнедеятельности, характерные для брюхоногих, двустворчатых, головоногих моллюсков. Черты 
приспособленности моллюсков к среде обитания. Размножение моллюсков. Много образие 
моллюсков. Значение моллюсков в природе и жизни человека. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование внешнего строения раковин пресноводных и морских моллюсков (раковины 
беззубки, перловицы, прудовика, катушки и другие). 
Хордовые. Общая харак теристика. Зародышевое развитие хордовых. Систематические 
группы хордовых. Подтип Бесчерепные (ланцетник). Подтип Черепные, или Позвоночные. 
Рыбы. Общая характеристика. Местообитание и внешнее строение рыб. Особенности 
внутреннего строения и процессов жизн едеятельности. Приспособленность рыб к условиям 
обитания. Отличия хрящевых рыб от костных рыб. Размножение, развитие и миграция рыб в 
природе. Многообразие рыб, основные систематические группы рыб. Значение рыб в природе и 
жизни человека. Хозяйственное значение рыб. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование внешнего строения и особенностей передвижения рыбы (на примере живой 
рыбы в банке с водой). 
Исследование внутреннего строения рыбы (на примере готового влажного препарата). 
Земноводные. Общая характеристика. Местообитание земноводных. Особенности внешнего 
и внутреннего строения, процессов жизнедеятельности, связанных с выходом земноводных на 
сушу. Приспособленность земноводных к жизни в воде и на суше. Размножение и развитие 
земноводных. Многообразие земноводных и их охрана. Значение земноводных в природе и жизни 
человека. 
Пресмыкающиеся. Общая характеристика. Местообитание пресмыкающихся. Особенности 
внешнего и внутреннего строения пресмыкающихся. Процессы жизнедеятельности. 
Приспособленность пресмыкающихся к жизни на суше. Размножение и развитие пресмыкающихся. 
Регенерация. Многообразие пресмыкающихся и их охрана. Значение пресмыкающихся в природе и 
жизни человека. 
Птицы. Общая характеристика. Особенности внешнего строения птиц. Особенности 
внутреннего строения и процессов жизнедеятельности птиц. Приспособления птиц к полёту. 
Поведение. Размножение и развитие птиц. Забота о потомстве. Сезонные явления в жизни птиц. 
Миграции птиц, их изучение. Многообразие птиц. Экологические группы птиц (по выбору учителя 
на примере трёх экологических групп с учётом распространения птиц в регионе). 
Приспособленность птиц к различным условиям среды. Значение птиц в природе и жизни человека. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование внешнего строения и перьевого покрова птиц (на примере чучела птиц и набора 
перьев: контурных, пуховых и пуха). 
Исследование особенностей скелета птицы. 
Млекопитающие. Общая характеристика. Среды жизни млекопитающих. Особенности 
внешнего строения, скелета и мускулатуры, внутреннего строения. Процессы жизнедеятельности. 
Усложнение нервной системы. Поведение млекопитающих. Размножение и развитие. Забота о 
потомстве. 
Первозвери. Однопроходные (яйцекладущие) и Сумчатые (низшие звери). Плацентарные 
млекопитающие. Многообразие млекопитающих (по выбору учителя изучаются 6 отрядов 
млекопитающих на примере двух видов из каждого отряда). Насекомоядные и Рукокрылые. 
Грызуны, Зайцео бразные. Хищные. Ластоногие и Китообразные. Парнокопытные и 
Непарнокопытные. Приматы. Семейства отряда Хищные: собачьи, кошачьи, куньи, медвежьи. 
Значение млекопитающих в природе и жизни человека. Млекопитающие – переносчики 
возбудителей опасных заболевани й. Меры борьбы с грызунами. Многообразие млекопитающих 
родного края. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование особенностей скелета млекопитающих. 
Исследование особенностей зубной системы млекопитающих. 
4. Развитие животного мира на Земле 
Эволюционное развитие животного мира на Земле. Усложнение животных в процессе 
эволюции. Доказательства эволюционного развития животного мира. Палеонтология. Ископаемые 
остатки животных, их изучение. Методы изучения ископаемых остатков. Реставрация древних 
животных. «Живые ископаемые» животного мира. 
Жизнь животных в воде. Одноклеточные животные. Происхождение многоклеточных 
животных. Основные этапы эволюции беспозвоночных. Основные этапы эволюции позвоночных 
животных. Вымершие животные. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование ископаемых остатков вымерших животных. 
5. Животные в природных сообществах 
Животные и среда обитания. Влияние света, температуры и влажности на животных. 
Приспособленность животных к условиям среды обитания. 
Популяции животных, их характеристики. Одиночный и групповой образ жизни. Взаимосвязи 
животных между собой и с другими организмами. Пищевые связи в природном сообществе. 
Пищевые уровни, экологическая пирамида. Экосистема. 
Животный мир природных зон Земли. Основные закономерности распределения животных на 
планете. Фауна. 
6. Животные и человек 
Воздействие человека на животных в природе: прямое и косвенное. Промысловые животные 
(рыболовство, охота). Ведение промысла животных на основе научного подхода. Загрязнение 
окружающей среды. 
Одомашнивание ж ивотных. Селекция, породы, искусственный отбор, дикие предки 
домашних животных. Значение домашних животных в жизни человека. Животные 
сельскохозяйственных угодий. Методы борьбы с животными-вредителями. 
Город как особая искусственная среда, созданная человеком. Синантропные виды животных. 
Условия их обитания. Беспозвоночные и позвоночные животные города. Адаптация животных к 
новым условиям. Рекреационный пресс на животных диких видов в условиях города. Безнадзорные 
домашние животные. Питомники. Восстановлени е численности редких видов животных: особо 
охраняемые природные территории (ООПТ). Красная книга России. Меры сохранения животного 
мира. 
 
9 КЛАСС 
1. Человек – биосоциальный вид 
Науки о человеке (анатомия, физиология, психология, антропология, гигиена, санитария, 
экология человека). Методы изучения организма человека. Значение знаний о человеке для 
самопознания и сохранения здоровья. Особенности человека как биосоциального существа. 
Место человека в системе органического мира. Человек как часть природы. Систематическое 
положение современного человека. Сходство человека с млекопитающими. Отличие человека от 
приматов. Доказательства животного происхождения человека. Человек разумный. Антропогенез, 
его этапы. Биологические и социальные факторы становления человека. Человеческие расы. 
2. Структура организма человека 
Строение и химический состав клетки. Обмен веществ и превращение энергии в клетке. 
Многообразие клеток, их деление. Нуклеиновые кислоты. Гены. Хромосомы. Хромосомный набор. 
Митоз, мейоз. Соматические и половые клетки. Стволовые клетки. Типы тканей организма 
человека: эпителиальные, соединительные, мышечные, нервная. Свойства тканей, их функции. 
Органы и системы органов. Организм как единое целое. Взаимосвязь органов и систем как основа 
гомеостаза. 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение микроскопического строения тканей (на готовых микропрепаратах). 
Распознавание органов и систем органов человека (по таблицам). 
3. Нейрогуморальная регуляция 
Нервная система человека, её организация и значение. Нейроны,  нервы, нервные узлы. 
Рефлекс. Рефлекторная дуга. 
Рецепторы. Двухнейронные и трёхнейронные рефлекторные дуги. Спинной мозг, его 
строение и функции. Рефлексы спинного мозга. Головной мозг, его строение и функции. Большие 
полушария. Рефлексы головного мозга.  Безусловные (врождённые) и условные (приобретённые) 
рефлексы. Соматическая нервная система. Вегетативная (автономная) нервная система. Нервная 
система как единое целое. Нарушения в работе нервной системы. 
Гуморальная регуляция функций. Эндокринная система . Железы внутренней секреции. 
Железы смешанной секреции. Гормоны, их роль в регуляции физиологических функций организма, 
роста и развития. Нарушение в работе эндокринных желёз. Особенности рефлекторной и 
гуморальной регуляции функций организма. 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение головного мозга человека (по муляжам). 
Изучение изменения размера зрачка в зависимости от освещённости. 
4. Опора и движение 
Значение опорно-двигательного аппарата. Скелет человека, строение его отделов и функции. 
Кости, их химический состав, строение. Типы костей. Рост костей в длину и толщину. Соединение 
костей. Скелет головы. Скелет туловища. Скелет конечностей и их поясов. Особенности скелета 
человека, связанные с прямохождением и трудовой деятельностью. 
Мышечная система. С троение и функции скелетных мышц. Работа мышц: статическая и 
динамическая, мышцы сгибатели и разгибатели. Утомление мышц. Гиподинамия. Роль 
двигательной активности в сохранении здоровья. 
Нарушения опорно -двигательной системы. Возрастные изменения в строени и костей. 
Нарушение осанки. Предупреждение искривления позвоночника и развития плоскостопия. 
Профилактика травматизма. Первая помощь при травмах опорно-двигательного аппарата. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование свойств кости. 
Изучение строения костей (на муляжах). 
Изучение строения позвонков (на муляжах).  
Определение гибкости позвоночника. 
Измерение массы и роста своего организма. 
Изучение влияния статической и динамической нагрузки на утомление мышц. 
Выявление нарушения осанки. 
Определение признаков плоскостопия. 
Оказание первой помощи при повреждении скелета и мышц. 
5. Внутренняя среда организма 
Внутренняя среда и её функции. Форменные элементы крови: эритроциты, лейкоциты и 
тромбоциты. Малокровие, его причины. Красный костный мозг, его роль в организме. Плазма 
крови. Постоянство внутренней среды (гомеостаз). Свёртывание крови. Группы крови. Резус -
фактор. Переливание крови. Донорство. 
Иммунитет и его виды. Факторы, влияющие на иммунитет (приобретённые 
иммунодефициты): радиационное облучен ие, химическое отравление, голодание, воспаление, 
вирусные заболевания, ВИЧ -инфекция. Вилочковая железа, лимфатические узлы. Вакцины и 
лечебные сыворотки. Значение работ Л. Пастера и И.И. Мечникова по изучению иммунитета. 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение микроскопического строения крови человека и лягушки (сравнение) на готовых 
микропрепаратах. 
6. Кровообращение 
Органы кровообращения. Строение и работа сердца. Автоматизм сердца. Сердечный цикл, его 
длительность. Большой и малый круги кровообращения . Движение крови по сосудам. Пульс. 
Лимфатическая система, лимфоотток. Регуляция деятельности сердца и сосудов. Гигиена сердечно-
сосудистой системы. Профилактика сердечно -сосудистых заболеваний. Первая помощь при 
кровотечениях. 
Лабораторные и практические работы. 
Измерение кровяного давления. 
Определение пульса и числа сердечных сокращений в покое и после дозированных 
физических нагрузок у человека. 
Первая помощь при кровотечениях. 
7. Дыхание 
Дыхание и его значение. Органы дыхания. Лёгкие. Взаимосвязь строения и функций органов 
дыхания. Газообмен в лёгких и тканях. Жизненная ёмкость лёгких. Механизмы дыхания. 
Дыхательные движения. Регуляция дыхания. 
Инфекционные болезни, передающиеся через воздух, предупреждение воздушно -капельных 
инфекций. Вред табакокурения, употребления наркотических и психотропных веществ. 
Реанимация. Охрана воздушной среды. Оказание первой помощи при поражении органов дыхания. 
Лабораторные и практические работы. 
Измерение обхвата грудной клетки в состоянии вдоха и выдоха.  
Определение частоты дыхания. Влияние различных факторов на частоту дыхания. 
8. Питание и пищеварение 
Питательные вещества и пищевые продукты. Питание и его значение. Пищеварение. Органы 
пищеварения, их строение и функции. Ферменты, их роль в пищеварении. Пищеварение в ротовой  
полости. Зубы и уход за ними. Пищеварение в желудке, в тонком и в толстом кишечнике. 
Всасывание питательных веществ. Всасывание воды. Пищеварительные железы: печень и 
поджелудочная железа, их роль в пищеварении. 
Микробиом человека – совокупность микроорга низмов, населяющих организм человека. 
Регуляция пищеварения. Методы изучения органов пищеварения. Работы И.П. Павлова. 
Гигиена питания. Предупреждение глистных и желудочно -кишечных заболеваний, пищевых 
отравлений. Влияние курения и алкоголя на пищеварение. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование действия ферментов слюны на крахмал. 
Наблюдение действия желудочного сока на белки. 
9. Обмен веществ и превращение энергии 
Обмен веществ и превращение энергии в организме человека. Пластический и энергетический 
обмен. Обмен воды и минеральных солей. Обмен белков, углеводов и жиров в организме. Регуляция 
обмена веществ и превращения энергии. 
Витамины и их роль для организма. Поступление витаминов с пищей. Синтез витаминов в 
организме. Авитаминозы и гиповитаминозы. Сохранение витаминов в пище. 
Нормы и режим питания. Рациональное питание – фактор укрепления здоровья. Нарушение 
обмена веществ. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование состава продуктов питания. 
Составление меню в зависимости от калорийности пищи. 
Способы сохранения витаминов в пищевых продуктах. 
10. Кожа 
Строение и функции кожи. Кожа и её производные. Кожа и терморегуляция. Влияние на кожу 
факторов окружающей среды. 
Закаливание и его роль. Способы закаливания организма. Гигиена кожи, гигиенические  
требования к одежде и обуви. Заболевания кожи и их предупреждения. Профилактика и первая 
помощь при тепловом и солнечном ударах, ожогах и обморожениях. 
Лабораторные и практические работы. 
Исследование с помощью лупы тыльной и ладонной стороны кисти. 
Определение жирности различных участков кожи лица. 
Описание мер по уходу за кожей лица и волосами в зависимости от типа кожи. 
Описание основных гигиенических требований к одежде и обуви. 
11. Выделение 
Значение выделения. Органы выделения. Органы мочевыделительной системы, их строение и 
функции. Микроскопическое строение почки. Нефрон. Образование мочи. Регуляция 
мочеобразования и мочеиспускания. Заболевания органов мочевыделительной системы, их 
предупреждение. 
Лабораторные и практические работы. 
Определение местоположения почек (на муляже).  
Описание мер профилактики болезней почек. 
12. Размножение и развитие 
Органы репродукции, строение и функции. Половые железы. Половые клетки. 
Оплодотворение. Внутриутробное развитие. Влияние на эмбриональное развитие факторов 
окружающей среды. Роды. Лактация. Рост и развитие ребёнка. Половое созревание. Наследование 
признаков у человека. Наследственные болезни, их причины и предупреждение. Набор хромосом, 
половые хромосомы, гены. Роль генетических знаний для планирования семьи.  Инфекции, 
передающиеся половым путём, их профилактика. 
Лабораторные и практические работы. 
Описание основных мер по профилактике инфекционных вирусных заболеваний: СПИД и 
гепатит. 
13. Органы чувств и сенсорные системы 
Органы чувств и их значение. Анализаторы.  Сенсорные системы. Глаз и зрение. Оптическая 
система глаза. Сетчатка. Зрительные рецепторы. Зрительное восприятие. Нарушения зрения и их 
причины. Гигиена зрения. 
Ухо и слух. Строение и функции органа слуха. Механизм работы слухового анализатора. 
Слуховое восприятие. Нарушения слуха и их причины. Гигиена слуха. 
Органы равновесия, мышечного чувства, осязания, обоняния и вкуса. Взаимодействие 
сенсорных систем организма. 
Лабораторные и практические работы 
Определение остроты зрения у человека. 
Изучение строения органа зрения (на муляже и влажном препарате). 
Изучение строения органа слуха (на муляже). 
14. Поведение и психика 
Психика и поведение человека. Потребности и мотивы поведения. Социальная 
обусловленность поведения человека. Рефлекторная теория поведения. Высшая нервная 
деятельность человека, работы И.М. Сеченова, И.П. Павлова. Механизм образования условных 
рефлексов. Торможение. Динамический стереотип. Роль гормонов в поведении. Наследственные и 
ненаследственные программы поведения у человека. Приспособительный характер поведения. 
Первая и вторая сигнальные системы. Познавательная деятельность мозга. Речь и мышление. 
Память и внимание. Эмоции. Индивидуальные особенности личности: способности, темперамент, 
характер, одарённость. Типы высшей нервной деятельности и темперамента. Особенности психики 
человека. Гигиена физического и умственного труда. Режим труда и отдыха. Сон и его значение. 
Гигиена сна. 
Лабораторные и практические работы. 
Изучение кратковременной памяти. 
Определение объёма механической и логической памяти. 
Оценка сформированности навыков логического мышления. 
15. Человек и окружающая среда 
Человек и окружающая среда. Экологические факторы и их действие на организм человека. 
Зависимость здоровья человека от состояния окружающей среды. Микроклимат жилых помещений. 
Соблюдение правил поведения в окружающей среде, в опасных и чрезвычайных ситуациях. 
Здоровье человека как социальная ценность. Факторы, нарушающие здоровье: гиподинамия, 
курение, употребление алкоголя, наркотиков, несбалансированное питание, с тресс. Укрепление 
здоровья: аутотренинг, закаливание, двигательная активность, сбалансированное питание. 
Культура отношения к собственному здоровью и здоровью окружающих. Всемирная организация 
здравоохранения. 
Человек как часть биосферы Земли. Антропогенны е воздействия на природу. Урбанизация. 
Цивилизация. Техногенные изменения в окружающей среде. Современные глобальные 
экологические проблемы. Значение охраны окружающей среды для сохранения человечества. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО БИОЛОГИИ НА УРОВНЕ 
ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ (БАЗОВЫЙ УРОВЕНЬ) 
 
Освоение учебного предмета «Биология» на уровне основного общего образования должно 
обеспечить достижение следующих обучающимися личностных, метапредметных и предметных 
результатов.  
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Личностные результаты освоения программы по биологии основного общего образования 
должны отражать готовность обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных 
ориентаций и расширение опыта деятельности на ее основе и в пр оцессе реализации основных 
направлений воспитательной деятельности, в том числе в части: 
1) гражданского воспитания:  
готовность к конструктивной совместной деятельности при выполнении исследований и 
проектов, стремление к взаимопониманию и взаимопомощи; 
2) патриотического воспитания: 
отношение к биологии как к важной составляющей культуры, гордость за вклад российских и 
советских учёных в развитие мировой биологической науки; 
3) духовно-нравственного воспитания: 
готовность оценивать поведение и поступки с  позиции нравственных норм и норм 
экологической культуры; 
понимание значимости нравственного аспекта деятельности человека в медицине и биологии; 
4) эстетического воспитания: 
понимание роли биологии в формировании эстетической культуры личности; 
5) физичес кого воспитания, формирования культуры здоровья и эмоционального 
благополучия: 
ответственное отношение к своему здоровью и установка на здоровый образ жизни (здоровое 
питание, соблюдение гигиенических правил и норм, сбалансированный режим занятий и отдыха,  
регулярная физическая активность); 
осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребление алкоголя, наркотиков, 
курение) и иных форм вреда для физического и психического здоровья; 
соблюдение правил безопасности, в том числе навыки безопасного по ведения в природной 
среде; 
сформированность навыка рефлексии, управление собственным эмоциональным состоянием; 
6) трудового воспитания: 
активное участие в решении практических задач (в рамках семьи, образовательной 
организации, населенного пункта, края) биологической и экологической направленности, интерес к 
практическому изучению профессий, связанных с биологией; 
7) экологического воспитания: 
ориентация на применение биологических знаний при решении задач в области окружающей 
среды; 
осознание экологических проблем и путей их решения; 
готовность к участию в практической деятельности экологической направленности; 
8) ценности научного познания: 
ориентация на современную систему научных представлений об основных биологических 
закономерностях, взаимосвязях человека с природной и социальной средой; 
понимание роли биологической науки в формировании научного мировоззрения; 
развитие научной любознательности, интереса к биологической науке, навыков 
исследовательской деятельности; 
9) адаптации обучающегося к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
адекватная оценка изменяющихся условий; 
принятие решения (индивидуальное, в группе) в изменяющихся условиях на основании 
анализа биологической информации; 
планирование действий в новой ситуации на основании знаний биологических 
закономерностей. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Метапредметные результаты освоения программы по биологии основного общего 
образования, должны отражать овладение следующими универсальными учебными действиями: 
 
Познавательные универсальные учебные действия 
 
1) базовые логические действия: 
выявлять и характеризовать существенные признаки биологических объектов (явлений); 
устанавливать существенный признак классификации биологических объектов (явлений, 
процессов), основания для обобщения и сравнения, критерии проводимого анализа; 
с учётом предложенной биологической задачи выявлять закономерности и противоречия в 
рассматриваемых фактах и наблюдениях, предлагать критерии для выявления закономерностей и 
противоречий; 
выявлять дефициты информации, данных, необходимых для решения поставленной задачи; 
выявлять причинно-следственные связи при изучении биологических явлений и процессов, 
делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, умозаключений по 
аналогии, формулировать гипотезы о взаимосвязях; 
самостоятельно выбирать способ решения учебной биологической задачи (сравнивать 
несколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно 
выделенных критериев). 
2) базовые исследовательские действия: 
использовать вопросы как исследовательский инструмент познания; 
формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желательным состоянием 
ситуации, объекта, и самостоятельно устанавливать искомое и данное; 
формировать гипотезу об истинности собственных суждений, аргу ментировать свою 
позицию, мнение; 
проводить по самостоятельно составленному плану наблюдение, несложный биологический 
эксперимент, небольшое исследование по установлению особенностей биологического объекта 
(процесса) изучения, причинно -следственных связей и зависимостей биологических объектов 
между собой; 
оценивать на применимость и достоверность информацию, полученную в ходе наблюдения и 
эксперимента; 
самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения, эксперимента, владеть инструментами оценки достоверности полученных выводов и 
обобщений; 
прогнозировать возможное дальнейшее развитие биологических процессов и их последствия 
в аналогичных или сходных ситуациях, а также выдвигать предположения об их развитии в новых 
условиях и контекстах. 
3) работа с информацией: 
применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе биологической 
информации или данных из источников с учётом предложенной учебной биологической задачи; 
выбирать, анализировать, систематизиров ать и интерпретировать биологическую 
информацию различных видов и форм представления; 
находить сходные аргументы (подтверждающие или опровергающие одну и ту же идею, 
версию) в различных информационных источниках; 
самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации и иллюстрировать 
решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, иной графикой и их комбинациями; 
оценивать надёжность биологической информации по критериям, предложенным учителем 
или сформулированным самостоятельно; 
запоминать и систематизировать биологическую информацию. 
 
Коммуникативные универсальные учебные действия 
 
1) общение: 
воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в процессе выполнения 
практических и лабораторных работ; 
выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных текстах; 
распознавать невербальные средства общения, понимать значение социальных знаков, знать 
и распознавать предпосылки конфликтных ситуаций и смягчать конфликты, вести переговоры; 
понимать намерения других, проявлять уважительное отнош ение к собеседнику и в 
корректной форме формулировать свои возражения; 
в ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу обсуждаемой биологической 
темы и высказывать идеи, нацеленные на решение биологической задачи и поддержание 
благожелательности общения; 
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога, обнаруживать 
различие и сходство позиций; 
публично представлять результаты выполненного биологического опыта (эксперимента, 
исследования, проекта); 
самостоятельно выбирать форм ат выступления с учётом задач презентации и особенностей 
аудитории и в соответствии с ним составлять устные и письменные тексты с использованием 
иллюстративных материалов. 
2) совместная деятельность: 
понимать и использовать преимущества командной и индивид уальной работы при решении 
конкретной биологической проблемы, обосновывать необходимость применения групповых форм 
взаимодействия при решении поставленной учебной задачи; 
принимать цель совместной деятельности, коллективно строить действия по её достижению : 
распределять роли, договариваться, обсуждать процесс и результат совместной работы, уметь 
обобщать мнения нескольких людей, проявлять готовность руководить, выполнять поручения, 
подчиняться; 
планировать организацию совместной работы, определять свою роль (с учётом предпочтений 
и возможностей всех участников взаимодействия), распределять задачи между членами команды, 
участвовать в групповых формах работы (обсуждения, обмен мнениями, мозговые штурмы и иные); 
выполнять свою часть работы, достигать качественного результата по своему направлению и 
координировать свои действия с другими членами команды; 
оценивать качество своего вклада в общий продукт по критериям, самостоятельно 
сформулированным участниками взаимодействия, сравнивать результаты с исходной задач ей и 
вклад каждого члена команды в достижение результатов, разделять сферу ответственности и 
проявлять готовность к предоставлению отчёта перед группой; 
овладеть системой универсальных коммуникативных действий, которая обеспечивает 
сформированность социальных навыков и эмоционального интеллекта обучающихся.  
 
Регулятивные универсальные учебные действия 
 
Самоорганизация: 
выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных ситуациях, используя 
биологические знания; 
ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное, принятие 
решения в группе, принятие решений группой); 
самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его часть), выбирать способ 
решения учебной биологической задачи с учётом имеющихся ресурсов и собственных 
возможностей, аргументировать предлагаемые варианты решений; 
составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма решения), 
корректировать предложенный алгоритм с учётом получения новых биологических знаний об 
изучаемом биологическом объекте; 
делать выбор и брать ответственность за решение. 
Самоконтроль, эмоциональный интеллект: 
владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии; 
давать оценку ситуации и предлагать план её изменения; 
учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут возникнуть при решении учебной 
биологической задачи, адаптировать решение к меняющимся обстоятельствам; 
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, давать оценку 
приобретённому опыту, уметь находить позитивное в произошедшей ситуации; 
вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, изменившихся ситуаций, 
установленных ошибок, возникших трудностей; 
оценивать соответствие результата цели и условиям; 
различать, называть и управлять собственными эмоциями и эмоциями других; 
выявлять и анализировать причины эмоций; 
ставить себя на место другого человека, понимать мотивы и намерения другого; 
регулировать способ выражения эмоций. 
Принятие себя и других 
осознанно относиться к другому человеку, его мнению; 
признавать своё право на ошибку и такое же право другого; 
открытость себе и другим; 
осознавать невозможность контролировать всё вокруг; 
овладеть системой универсальных учебных регулятивных действий, которая обеспечивает 
формирование смысловых установок личности (внутренняя позици я личности), и жизненных 
навыков личности (управления собой, самодисциплины, устойчивого поведения). 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Предметные результаты освоения программы по биологии к концу обучения в 5 классе: 
характеризовать биологию как науку о живой природе, называть признаки живого, сравнивать 
объекты живой и неживой природы; 
перечислять источники биологических знаний, характеризовать значение биологических 
знаний для современного человека, профессии, связанные с биологией (4–5 профессий); 
приводить примеры вклада российских (в том числе В. И. Вернадский, А. Л. Чижевский) и 
зарубежных (в том числе Аристотель, Теофраст, Гиппократ) учёных в развитие биологии; 
иметь представление о важнейших биологических процессах и явлениях: питание, дыхание, 
транспорт веществ, раздражимость, рост, развитие, движение, размножение; 
применять биологические термины и понятия (в том числе: живые тела, биология, экология, 
цитология, анатомия, физиология, биологическая систематика, клетка, ткань, орган, система 
органов, орган изм, вирус, движение, питание, фотосинтез, дыхание, выделение, раздражимость, 
рост, размножение, развитие, среда обитания, природное сообщество, искусственное сообщество) в 
соответствии с поставленной задачей и в контексте; 
различать по внешнему виду (изоб ражениям), схемам и описаниям доядерные и ядерные 
организмы, различные биологические объекты: растения, животных, грибы, лишайники, бактерии, 
природные и искусственные сообщества, взаимосвязи организмов в природном и искусственном 
сообществах, представител ей флоры и фауны природных зон Земли, ландшафты природные и 
культурные; 
проводить описание организма (растения, животного) по заданному плану, выделять 
существенные признаки строения и процессов жизнедеятельности организмов, характеризовать 
организмы как т ела живой природы, перечислять особенности растений, животных, грибов, 
лишайников, бактерий и вирусов; 
раскрывать понятие о среде обитания (водной, наземно -воздушной, почвенной, 
внутриорганизменной), условиях среды обитания; 
приводить примеры, характеризую щие приспособленность организмов к среде обитания, 
взаимосвязи организмов в сообществах; 
выделять отличительные признаки природных и искусственных сообществ; 
аргументировать основные правила поведения человека в природе и объяснять значение 
природоохранной деятельности человека, анализировать глобальные экологические проблемы; 
раскрывать роль биологии в практической деятельности человека; 
демонстрировать на конкретных примерах связь знаний биологии со знаниями по математике, 
предметов гуманитарного цикла, различными видами искусства; 
выполнять практические работы (поиск информации с использованием различных 
источников, описание организма по заданному плану) и лабораторные работы (работа с 
микроскопом, знакомство с различными способами измерения и сравнения живых объектов); 
применять методы биологии (наблюдение, описание, классификация, измерение, 
эксперимент): проводить наблюдения за организмами, описывать биологические объекты, 
процессы и явления, выполнять биологический рисунок и измерение биологических объектов; 
владеть приёмами работы с лупой, световым и цифровым микроскопами при рассматривании 
биологических объектов; 
соблюдать правила безопасного труда при работе с учебным и лабораторным оборудованием, 
химической посудой в соответствии с инструкциями на уроке, во внеурочной деятельности; 
использовать при выполнении учебных заданий научно-популярную литературу по биологии, 
справочные материалы, ресурсы Интернета; 
создавать письменные и устные сообщения, используя понятийный аппарат изучаемого 
раздела биологии. 
Предметные результаты освоения программы по биологии к концу обучения в 6 классе: 
характеризовать ботанику как биологическую науку, её разделы и связи с другими науками и 
техникой; 
приводить примеры вклада российских (в том числе В. В. Докучаев, К. А. Тимирязев, С. Г. 
Навашин) и зарубежных учёных (в том числе Р. Гук, М. Мальпиги) в развитие наук о растениях; 
применять биологические термины и понятия (в том числе: ботаника, растительная клетка, 
растительная ткань, органы растений, система органов растения: корень, побег почка, лист, 
видоизменённые органы, цветок, плод, семя, растительный организм, минеральное питание, 
фотосинтез, дыхание, рост, развитие, размножение, клон, раздражимость) в соответствии с 
поставленной задачей и в контексте; 
описывать строение и жизнедеятельность растительного организма (на примере 
покрытосеменных или цветковых): поглощение воды и минеральное питание, фотосинтез, дыхание, 
транспорт веществ, рост, размножение, развитие, связь строения вегетативных и генеративных 
органов растений с их функциями; 
различать и описывать живые и гербарные экземпляры растений по заданному плану, части 
растений по изображениям, схемам, моделям, муляжам, рельефным таблицам; 
характеризовать признаки растений, уровни организации растительного орг анизма, части 
растений: клетки, ткани, органы, системы органов, организм; 
сравнивать растительные ткани и органы растений между собой; 
выполнять практические и лабораторные работы по морфологии и физиологии растений, в 
том числе работы с микроскопом с пост оянными (фиксированными) и временными 
микропрепаратами, исследовательские работы с использованием приборов и инструментов 
цифровой лаборатории; 
характеризовать процессы жизнедеятельности растений: поглощение воды и минеральное 
питание, фотосинтез, дыхание,  рост, развитие, способы естественного и искусственного 
вегетативного размножения, семенное размножение (на примере покрытосеменных, или 
цветковых); 
выявлять причинно -следственные связи между строением и функциями тканей и органов 
растений, строением и жизнедеятельностью растений; 
классифицировать растения и их части по разным основаниям; 
объяснять роль растений в природе и жизни человека: значение фотосинтеза в природе и в 
жизни человека, биологическое и хозяйственное значение видоизменённых побегов, хозяйственное 
значение вегетативного размножения; 
применять полученные знания для выращивания и размножения культурных растений; 
использовать методы биологии: проводить наблюдения за растениями, описывать растения и 
их части, ставить простейшие биологические опыты и эксперименты; 
соблюдать правила безопасного труда при работе с учебным и лабораторным оборудованием, 
химической посудой в соответствии с инструкциями на уроке и во внеурочной деятельности; 
демонстрировать на конкретных примерах связь знаний биологии со знаниями по математике, 
географии, труду (технологии), предметов гуманитарного цикла, различными видами искусства; 
владеть приёмами работы с биологической информацией: формулировать основания для 
извлечения и обобщения информации из двух источников, преобразовывать информацию из одной 
знаковой системы в другую; 
создавать письменные и устные сообщения, используя понятийный аппарат изучаемого 
раздела биологии. 
Предметные результаты освоения программы по биологии к концу обучения в 7 классе: 
характеризовать принципы классификации растений, основные систематические группы 
растений (водоросли, мхи, плауны, хвощи, папоротники, голосеменные, покрытосеменные или 
цветковые); 
приводить примеры вклада российских (в том числе Н. И. Вавилов, И. В. Мичурин) и 
зарубежных (в том числе К. Линней, Л. Пастер) учёных в развитие наук о растениях, грибах, 
лишайниках, бактериях; 
применять биологические термины и понятия (в том числе: ботаника, экология растений, 
микология, бактериология, систематика, царство, отдел, класс, семей ство, род, вид, жизненная 
форма растений, среда обитания, растительное сообщество, высшие растения, низшие растения, 
споровые растения, семенные растения, водоросли, мхи, плауны, хвощи, папоротники, 
голосеменные, покрытосеменные, бактерии, грибы, лишайники ) в соответствии с поставленной 
задачей и в контексте; 
различать и описывать живые и гербарные экземпляры растений, части растений по 
изображениям, схемам, моделям, муляжам, рельефным таблицам, грибы по изображениям, схемам, 
муляжам, бактерии по изображениям; 
выявлять признаки классов покрытосеменных или цветковых, семейств двудольных и 
однодольных растений; 
определять систематическое положение растительного организма (на примере 
покрытосеменных, или цветковых) с помощью определительной карточки; 
выполнять практические и лабораторные работы по систематике растений, микологии и 
микробиологии, в том числе работы с микроскопом с постоянными (фиксированными) и 
временными микропрепаратами, исследовательские работы с использованием приборов и 
инструментов цифровой лаборатории; 
выделять существенные признаки строения и жизнедеятельности растений, бактерий, грибов, 
лишайников; 
проводить описание и сравнивать между собой растения, грибы, лишайники, бактерии по 
заданному плану, делать выводы на основе сравнения; 
описывать усложнение организации растений в ходе эволюции растительного мира на Земле; 
выявлять черты приспособленности растений к среде обитания, значение экологических 
факторов для растений; 
характеризовать растительные сообщества, сезонные и поступательные из менения 
растительных сообществ, растительность (растительный покров) природных зон Земли; 
приводить примеры культурных растений и их значение в жизни человека, понимать причины 
и знать меры охраны растительного мира Земли; 
раскрывать роль растений, грибов,  лишайников, бактерий в природных сообществах, в 
хозяйственной деятельности человека и его повседневной жизни; 
демонстрировать на конкретных примерах связь знаний по биологии со знаниями по 
математике, физике, географии, труду (технологии), литературе, и предметов гуманитарного цикла, 
различными видами искусства; 
использовать методы биологии: проводить наблюдения за растениями, бактериями, грибами, 
лишайниками, описывать их, ставить простейшие биологические опыты и эксперименты; 
соблюдать правила безопасного труда при работе с учебным и лабораторным оборудованием, 
химической посудой в соответствии с инструкциями на уроке и во внеурочной деятельности; 
владеть приёмами работы с информацией: формулировать основания для извлечения и 
обобщения информации из нескольких источников (2 –3), преобразовывать информацию из одной 
знаковой системыв другую; 
создавать письменные и устные сообщения, используя понятийный аппарат изучаемого 
раздела биологии, сопровождать выступление презентацией с учётом особенностей аудито рии 
обучающихся. 
Предметные результаты освоения программы по биологии к концу обучения в 8 классе: 
характеризовать зоологию как биологическую науку, её разделы и связь с другими науками и 
техникой; 
характеризовать принципы классификации животных, вид как о сновную систематическую 
категорию, основные систематические группы животных (простейшие, кишечнополостные, 
плоские, круглые и кольчатые черви, членистоногие, моллюски, хордовые); 
приводить примеры вклада российских (в том числе А. О. Ковалевский, К. И. Скр ябин) и 
зарубежных (в том числе А. Левенгук, Ж. Кювье, Э. Геккель) учёных в развитие наук о животных; 
применять биологические термины и понятия (в том числе: зоология, экология животных, 
этология, палеозоология, систематика, царство, тип, отряд, семейство,  род, вид, животная клетка, 
животная ткань, орган животного, системы органов животного, животный организм, питание, 
дыхание, рост, развитие, кровообращение, выделение, опора, движение, размножение, 
партеногенез, раздражимость, рефлекс, органы чувств, повед ение, среда обитания, природное 
сообщество) в соответствии с поставленной задачей и в контексте; 
раскрывать общие признаки животных, уровни организации животного организма: клетки, 
ткани, органы, системы органов, организм; 
сравнивать животные ткани и органы животных между собой; 
описывать строение и жизнедеятельность животного организма: опору и движение, питание 
и пищеварение, дыхание и транспорт веществ, выделение, регуляцию и поведение, рост, 
размножение и развитие; 
характеризовать процессы жизнедеятельности животных изучаемых систематических групп: 
движение, питание, дыхание, транспорт веществ, выделение, регуляцию, поведение, рост, развитие, 
размножение; 
выявлять причинно -следственные связи между строением, жизнедеятельностью и средой 
обитания животных изучаемых систематических групп; 
различать и описывать животных изучаемых систематических групп, отдельные органы и 
системы органов по схемам, моделям, муляжам, рельефным таблицам, простейших – по 
изображениям; 
выявлять признаки классов членистоногих и хор довых, отрядов насекомых и 
млекопитающих; 
выполнять практические и лабораторные работы по морфологии, анатомии, физиологии и 
поведению животных, в том числе работы с микроскопом с постоянными (фиксированными) и 
временными микропрепаратами, исследовательски е работы с использованием приборов и 
инструментов цифровой лаборатории; 
сравнивать представителей отдельных систематических групп животных и делать выводы на 
основе сравнения; 
классифицировать животных на основании особенностей строения; 
описывать усложнение организации животных в ходе эволюции животного мира на Земле; 
выявлять черты приспособленности животных к среде обитания, значение экологических 
факторов для животных; 
выявлять взаимосвязи животных в природных сообществах, цепи питания; 
устанавливать взаимосвязи животных с растениями, грибами, лишайниками и бактериями в 
природных сообществах; 
характеризовать животных природных зон Земли, основные закономерности распространения 
животных по планете; 
раскрывать роль животных в природных сообществах; 
раскрывать роль домашних и непродуктивных животных в жизни человека, роль 
промысловых животных в хозяйственной деятельности человека и его повседневной жизни, 
объяснять значение животных в природе и жизни человека; 
иметь представление о мероприятиях по охране животного мира Земли; 
демонстрировать на конкретных примерах связь знаний по биологии со знаниями по 
математике, физике, химии, географии, труду (технологии), предметов гуманитарного циклов, 
различными видами искусства; 
использовать методы биологии: проводить наблюдения за животными, описывать животных, 
их органы и системы органов; ставить простейшие биологические опыты и эксперименты; 
соблюдать правила безопасного труда при работе с учебным и лабораторным оборудованием, 
химической посудой в соответствии с инструкциями на уроке и во внеурочной деятельности; 
владеть приёмами работы с информацией: формулировать основания для извлечения и 
обобщения информации из нескольких (3 –4) источников, преобразовывать информацию из одной 
знаковой системы в другую; 
создавать письменные и устные сообщения, используя понятийный аппарат изучаемого 
раздела биологии, сопровождать выступление презентацией с учётом особенностей аудитории 
обучающихся. 
Предметные результаты освоения программы по биологии к концу обучения в 9 классе: 
характеризовать науки о человеке (антропологию, анатомию, физиологию, медицину, 
гигиену, экологию человека, психологию) и их связи с другими науками и техникой; 
объяснять положение человека в системе органического мира, его происхождение, отличия 
человека от  животных, приспособленность к различным экологическим факторам (человеческие 
расы и адаптивные типы людей), родство человеческих рас; 
приводить примеры вклада российских (в том числе И. М. Сеченов, И. П. Павлов, И. И. 
Мечников, А. А. Ухтомский, П. К. Анох ин) и зарубежных (в том числе У. Гарвей, К. Бернар, Л. 
Пастер, Ч. Дарвин) учёных в развитие представлений о происхождении, строении, 
жизнедеятельности, поведении, экологии человека; 
применять биологические термины и понятия (в том числе: цитология, гистоло гия, анатомия 
человека, физиология человека, гигиена, антропология, экология человека, клетка, ткань, орган, 
система органов, питание, дыхание, кровообращение, обмен веществ и превращение энергии, 
движение, выделение, рост, развитие, поведение, размножение , раздражимость, регуляция, 
гомеостаз, внутренняя среда, иммунитет) в соответствии с поставленной задачей и в контексте; 
проводить описание по внешнему виду (изображению), схемам общих признаков организма 
человека, уровней его организации: клетки, ткани, органы, системы органов, организм; 
сравнивать клетки разных тканей, групп тканей, органы, системы органов человека; процессы 
жизнедеятельности организма человека, делать выводы на основе сравнения; 
различать биологически активные вещества (витамины, фермент ы, гормоны), выявлять их 
роль в процессе обмена веществ и превращения энергии; 
характеризовать биологические процессы: обмен веществ и превращение энергии, питание, 
дыхание, выделение, транспорт веществ, движение, рост, регуляция функций, иммунитет, 
поведение, развитие, размножение человека; 
выявлять причинно -следственные связи между строением клеток, органов, систем органов 
организма человека и их функциями, между строением, жизнедеятельностью и средой обитания 
человека; 
применять биологические модели для выявления особенностей строения и функционирования 
органов и систем органов человека; 
объяснять нейрогуморальную регуляцию процессов жизнедеятельности организма человека; 
характеризовать и сравнивать безусловные и условные рефлексы, наследственные и 
ненаследственные программы поведения, особенности высшей нервной деятельности человека, 
виды потребностей, памяти, мышления, речи, темпераментов, эмоций, сна, структуру 
функциональных систем организма, направленных на достижение полезных приспособительных 
результатов; 
различать наследственные и ненаследственные (инфекционные, неинфекционные) 
заболевания человека, объяснять значение мер профилактики в предупреждении заболеваний 
человека; 
выполнять практические и лабораторные работы по морфологии, анатомии, физиоло гии и 
поведению человека, в том числе работы с микроскопом с постоянными (фиксированными) и 
временными микропрепаратами, исследовательские работы с использованием приборов и 
инструментов цифровой лаборатории; 
решать качественные и количественные задачи, ис пользуя основные показатели здоровья 
человека, проводить расчёты и оценивать полученные значения; 
аргументировать основные принципы здорового образа жизни, методы защиты и укрепления 
здоровья человека: сбалансированное питание, соблюдение правил личной гиг иены, занятия 
физкультурой и спортом, рациональная организация труда и полноценного отдыха, позитивное 
эмоционально-психическое состояние; 
использовать приобретённые знания и умения для соблюдения здорового образа жизни, 
сбалансированного питания, физическ ой активности, стрессоустойчивости, для исключения 
вредных привычек, зависимостей; 
владеть приёмами оказания первой помощи человеку при потере сознания, солнечном и 
тепловом ударе, отравлении, утоплении, кровотечении, травмах мягких тканей, костей скелета,  
органов чувств, ожогах и отморожениях; 
демонстрировать на конкретных примерах связь знаний наук о человеке со знаниями 
предметов естественно-научного и гуманитарного циклов, различных видов искусства, технологии, 
основ безопасности и защиты Родины, физической культуры; 
использовать методы биологии: наблюдать, измерять, описывать организм человека и 
процессы его жизнедеятельности, проводить простейшие исследования организма человека и 
объяснять их результаты; 
соблюдать правила безопасного труда при работе с учебным и лабораторным оборудованием, 
химической посудой в соответствии с инструкциями на уроке и во внеурочной деятельности; 
владеть приёмами работы с информацией: формулировать основания для извлечения и 
обобщения информации из нескольких (4 –5) источников; преобразовывать информацию из одной 
знаковой системы в другую; 
создавать письменные и устные сообщения, используя понятийный аппарат изученного 
раздела биологии, сопровождать выступление презентацией с учётом особенностей аудитории 
обучающихся. 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 5 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Биология — наука о живой природе  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413368 
2 Методы изучения живой природы  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413368 
3 Организмы — тела живой природы  10    1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413368 
4 Организмы и среда обитания  6    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413368 
5 Природные сообщества  6   2   0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413368 
6 Живая природа и человек  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413368 
7 Резервное время  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f413368 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   2   3.5   
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Растительный организм  8    1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4148d0 
2 Строение и многообразие покрытосеменных 
растений  11    3.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4148d0 
3 Жизнедеятельность растительного 
организма  14   2   3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4148d0 
4 Резервное время  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f4148d0 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   2   8   
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Систематические группы растений  19    4.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416720 
2 Развитие растительного мира на Земле  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416720 
3 Растения в природных сообществах  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416720 
4 Растения и человек  3   2   Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416720 
5 Грибы. Лишайники. Бактерии  7    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f416720 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   2   6.5   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Животный организм  4    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
2 Строение и жизнедеятельность организма 
животного  12    3  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
3 Основные категории систематики животных  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
4 Одноклеточные животные - простейшие  3    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
5 Многоклеточные животные. 
Кишечнополостные  2    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
6 Плоские, круглые, кольчатые черви  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
7 Членистоногие  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
8 Моллюски  2    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
9 Хордовые  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
10 Рыбы  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
11 Земноводные  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
12 Пресмыкающиеся  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
13 Птицы  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
14 Млекопитающие  7    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
15 Развитие животного мира на Земле  4   2   0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
16 Животные в природных сообществах  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
17 Животные и человек  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
18 Резервное время  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f418886 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   2   11.5   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Человек — биосоциальный вид  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
2 Структура организма человека  3    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
3 Нейрогуморальная регуляция  8    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
4 Опора и движение  5    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
5 Внутренняя среда организма  4    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
6 Кровообращение  4    1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
7 Дыхание  4    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
8 Питание и пищеварение  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
9 Обмен веществ и превращение энергии  4    1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
10 Кожа  5    2  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
11 Выделение  3    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
12 Размножение и развитие  5    0.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
13 Органы чувств и сенсорные системы  5    1.5  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
14 Поведение и психика  6    1  Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
15 Человек и окружающая среда  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41aa8c 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   0   15   
ПРОВЕРЯЕМЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
5 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 Биология – наука о живой природе 
1.1 
Характеризовать биологию как науку о живой природе; называть признаки 
живого, сравнивать объекты живой и неживой природы 
1.2 
Перечислять источники биологических знаний; характеризовать значение 
биологических знаний для современного человека; профессии, связанные 
с биологией (4 – 5) 
1.3 
Приводить примеры вклада российских (в том числе: В.И. Вернадский, 
А.Л. Чижевский) и зарубежных (в том числе: Аристотель, Теофраст, 
Гиппократ) учёных в развитие биологии 
1.4 
Иметь представление о важнейших биологических процессах и явлениях: 
питание, дыхание, транспорт веществ, раздражимость, рост , развитие, 
движение, размножение 
1.5 
Применять биологические термины и понятия (в том числе: живые тела, 
биология, экология, цитология, анатомия, физиология, биологическая 
систематика, клетка, ткань, орган, система органов, организм, вирус, 
движение, пит ание, фотосинтез, дыхание, выделение, раздражимость, 
рост, размножение, развитие, среда обитания, природное сообщество, 
искусственное сообщество) в соответствии с поставленной задачей и в 
контексте 
1.6 
Различать по внешнему виду (изображениям), схемам и о писаниям 
доядерные и ядерные организмы; различные биологические объекты: 
растения, животных, грибы, лишайники, бактерии; природные и 
искусственные сообщества, взаимосвязи организмов в природном и 
искусственном сообществах; представителей флоры и фауны прир одных 
зон Земли; ландшафты природные и культурные 
1.7 
Проводить описание организма (растения, животного) по заданному 
плану; выделять существенные признаки строения и процессов 
жизнедеятельности организмов, характеризовать организмы как тела 
живой природы, перечислять особенности растений, животных, грибов, 
лишайников, бактерий и вирусов 
1.8 
Раскрывать понятие о среде обитания (водной, наземно -воздушной, 
почвенной, внутриорганизменной), условиях среды обитания 
1.9 
Приводить примеры, характеризующи е приспособленность организмов к 
среде обитания, взаимосвязи организмов в сообществах 
1.10 
Выделять отличительные признаки природных и искусственных 
сообществ 
1.11 
Аргументировать основные правила поведения человека в природе и 
объяснять значение природо охранной деятельности человека; 
анализировать глобальные экологические проблемы 
1.12 Раскрывать роль биологии в практической деятельности человека 
1.13 
Демонстрировать на конкретных примерах связь знаний биологии со 
знаниями по математике, предметам гуманитарного цикла, с различными 
видами искусства 
1.14 
Выполнять практические работы (поиск информации с использованием 
различных источников; описание организма по заданному плану) и 
лабораторные работы (работа с микроскопом; знакомство с различными 
способами измерения и сравнения живых объектов) 
1.15 
Применять методы биологии (наблюдение, описание, классификация, 
измерение, эксперимент): проводить наблюдения за организмами, 
описывать биологические объекты, процессы и явления; выполнять 
биологический рисунок и измерение биологических объектов 
1.16 
Владеть приёмами работы с лупой, световым и цифровым микроскопами 
при рассматривании биологических объектов 
1.17 
Соблюдать правила безопасного труда при работе с учебным и 
лабораторным оборудованием, химической посудой в соответствии с 
инструкциями на уроке, во внеурочной деятельности 
1.18 
Использовать при выполнении учебных заданий научно -популярную 
литературу по биологии, справочные материалы, ресурсы сети Интернет 
1.19 
Создавать письменные и устны е сообщения, грамотно используя 
понятийный аппарат изучаемого раздела биологии 
 
6 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 Растительный организм 
1.1 
Характеризовать ботанику как биологическую науку, её разделы и связи с 
другими науками и техникой 
1.2 
Приводить примеры вклада российских (в том числе: В.В. Докучаев, К.А. 
Тимирязев, С.Г. Навашин) и зарубежных (в том числе: Р. Гук, М. 
Мальпиги) учёных в развитие наук о растениях 
1.3 
Применять биологические термины и понятия (в том числе: ботаника, 
растительная клетка, растительная ткань, органы растений; система 
органов растения – корень, побег, почка, лист, видоизменённые органы, 
цветок, плод, семя; растительный организм, минеральное питание, 
фотосинтез, дыхание, рост, развитие, размножение, клон, раздражимость) 
в соответствии с поставленной задачей и в контексте 
1.4 
Описывать строение и жизнедеятельность растительного организма (на 
примере покрытосе менных или цветковых): поглощение воды и 
минеральное питание, фотосинтез, дыхание, транспорт веществ, рост, 
размножение, развитие; связь строения вегетативных и генеративных 
органов растений с их функциями 
1.5 
Различать и описывать живые и гербарные экзем пляры растений по 
заданному плану, части растений по изображениям, схемам, моделям, 
муляжам, рельефным таблицам 
1.6 
Характеризовать признаки растений, уровни организации растительного 
организма, части растений: клетки, ткани, органы, системы органов, 
организм 
1.7 Сравнивать растительные ткани и органы растений между собой 
1.8 
Выполнять практические и лабораторные работы по морфологии и 
физиологии растений, в том числе работы с микроскопом с постоянными 
(фиксированными) и временными микропрепаратами, исследовательские 
работы с использованием приборов и инструментов цифровой 
лаборатории 
1.9 
Характеризовать процессы жизнедеятельности растений: поглощение 
воды и минеральное питание, фотосинтез, дыхание, рост, развитие, 
способы естественного и искусственн ого вегетативного размножения; 
семенное размножение (на примере покрытосеменных или цветковых) 
1.10 
Выявлять причинно -следственные связи между строением и функциями 
тканей и органов растений, строением и жизнедеятельностью растений 
1.11 Классифицировать растения и их части по разным основаниям 
1.12 
Объяснять роль растений в природе и жизни человека: значение 
фотосинтеза в природе и в жизни человека; биологическое и 
хозяйственное значение видоизменённых побегов; хозяйственное 
значение вегетативного размножения 
1.13 
Применять полученные знания для выращивания и размножения 
культурных растений 
1.14 
Использовать методы биологии: проводить наблюдения за растениями, 
описывать растения и их части, ставить простейшие биологические опыты 
и эксперименты 
1.15 
Соблюдать правила безопасного труда при работе с учебным и 
лабораторным оборудованием, химической посудой в соответствии с 
инструкциями на уроке и во внеурочной деятельности 
1.16 
Демонстрировать на конкретных примерах связь знаний биологии со 
знаниями по математике, географии, технологии, предметам 
гуманитарного цикла, с различными видами искусства 
1.17 
Владеть приёмами работы с биологической информацией: формулировать 
основания для извлечения и обобщения информации из двух источников; 
преобразовывать информацию из одной знаковой системы в другую 
1.18 
Создавать письменные и устные сообщения, грамотно используя 
понятийный аппарат изучаемого раздела биологии 
 
7 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 Систематика растений 
1.1 
Характеризовать принципы классификации растений, основные 
систематические группы растений (водоросли, мхи, плауны, хвощи, 
папоротники, голосеменные, покрытосеменные или цветковые) 
1.2 
Приводить примеры вклада российских (в том числе: Н.И. Вавилов, И.В. 
Мичурин) и зарубежных (в том числе: К. Линней, Л. Пастер) учёных в 
развитие наук о растениях, грибах, лишайниках, бактериях 
1.3 
Применять биологические термины и понятия (в том числе: ботаника, 
экология растений, микология, бактериология, систематика, царство, 
отдел, класс, семейство, род, вид, жизненная форма растений, среда 
обитания, растительное сообщество, высшие ра стения, низшие растения, 
споровые растения, семенные растения, водоросли, мхи, плауны, хвощи, 
папоротники, голосеменные, покрытосеменные, бактерии, грибы, 
лишайники) в соответствии с поставленной задачей и в контексте 
1.4 
Различать и описывать живые и гер барные экземпляры растений, части 
растений по изображениям, схемам, моделям, муляжам, рельефным 
таблицам; грибы по изображениям, схемам, муляжам; бактерии по 
изображениям 
1.5 
Выявлять признаки классов покрытосеменных, или цветковых, семейств 
двудольных и однодольных растений 
1.6 
Определять систематическое положение растительного организма (на 
примере покрытосеменных, или цветковых) с помощью определительной 
карточки 
1.7 
Выполнять практические и лабораторные работы по систематике 
растений, микологии и микробиологии, в том числе работы с микроскопом 
с постоянными (фиксированными) и временными микропрепаратами, 
исследовательские работы с использованием приборов и инструментов 
цифровой лаборатории 
1.8 
Выделять существенные признаки строения и жизнедеятель ности 
растений, бактерий, грибов, лишайников 
1.9 
Проводить описание и сравнивать между собой растения, грибы, 
лишайники, бактерии по заданному плану; делать выводы на основе 
сравнения 
1.10 
Описывать усложнение организации растений в ходе эволюции 
растительного мира на Земле 
1.11 
Выявлять черты приспособленности растений к среде обитания, значение 
экологических факторов для растений 
1.12 
Характеризовать растительные сообщества, сезонные и поступательные 
изменения растительных сообществ, растительность (растительный 
покров) природных зон Земли 
1.13 
Приводить примеры культурных растений и их значение в жизни человека; 
понимать причины и знать меры охраны растительного мира Земли 
1.14 
Раскрывать роль растений, грибов, лишайников, бактерий в природных 
сообществах, в хозяйственной деятельности человека и его повседневной 
жизни 
1.15 
Демонстрировать на конкретных примерах связь знаний биологии со 
знаниями по математике, физике, географии, технологии, литературе, 
технологии, предметам гуманитарного цикла, с различными видами 
искусства 
1.16 
Использовать методы биологии: проводить наблюдения за растениями, 
бактериями, грибами, лишайниками, описывать их; ставить простейшие 
биологические опыты и эксперименты 
1.17 
Соблюдать правила безопасного труда при работе с  учебным и 
лабораторным оборудованием, химической посудой в соответствии с 
инструкциями на уроке и во внеурочной деятельности 
1.18 
Владеть приёмами работы с биологической информацией: формулировать 
основания для извлечения и обобщения информации из нескольких (2 – 3) 
источников; преобразовывать информацию из одной знаковой системы в 
другую 
1.19 
Создавать письменные и устные сообщения, грамотно используя 
понятийный аппарат изучаемого раздела биологии, сопровождать 
выступление презентацией с учётом особенностей аудитории сверстников 
 
8 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
  
1 Животный организм 
1.1 
Характеризовать зоологию как биологическую науку, её разделы и связь с 
другими науками и техникой 
1.2 
Характеризовать принципы классификации животных, вид как основную 
систематическую категорию, основные систематические группы 
животных (простейшие, кишечнополостные, плоские, круглые и 
кольчатые черви; членистоногие, моллюски, хордовые) 
1.3 
Приводить примеры вклада российских (в том числе: А.О. Ковалевский, 
К.И. Скрябин) и зарубежных (в том числе: А. Левенгук, Ж. Кювье, Э. 
Геккель) учёных в развитие наук о животных 
1.4 
Применять биологические термины и п онятия (в том числе: зоология, 
экология животных, этология, палеозоология, систематика, царство, тип, 
отряд, семейство, род, вид, животная клетка, животная ткань, орган 
животного, системы органов животного, животный организм, питание, 
дыхание, рост, развит ие, кровообращение, выделение, опора, движение, 
размножение, партеногенез, раздражимость, рефлекс, органы чувств, 
поведение, среда обитания, природное сообщество) в соответствии с 
поставленной задачей и в контексте 
1.5 
Раскрывать общие признаки животных, уровни организации животного 
организма: клетки, ткани, органы, системы органов, организм 
1.6 Сравнивать животные ткани и органы животных между собой 
1.7 
Описывать строение и жизнедеятельность животного организма: опору и 
движение, питание и пищеварение, дыхание и транспорт веществ, 
выделение, регуляцию и поведение, рост, размножение и развитие 
1.8 
Характеризовать процессы жизнедеятельности животных изучаемых 
систематических групп: движение, питание, дыхание, транспорт веществ, 
выделение, регуляцию, поведение, рост, развитие, размножение 
1.9 
Выявлять причинно -следственные связи между строением, 
жизнедеятельностью и средой обитания животных изучаемых 
систематических групп 
1.10 
Различать и описывать животных изучаемых систематических групп, 
отдельные органы и системы органов по схемам, моделям, муляжам, 
рельефным таблицам; простейших – по изображениям 
1.11 
Выявлять признаки классов членистоногих и хордовых; отрядов 
насекомых и млекопитающих 
1.12 
Выполнять практические и лабораторные работы по морфоло гии, 
анатомии, физиологии и поведению животных, в том числе работы с 
микроскопом с постоянными (фиксированными) и временными 
микропрепаратами, исследовательские работы с использованием 
приборов и инструментов цифровой лаборатории 
1.13 Сравнивать представителей отдельных систематических групп животных 
и делать выводы на основе сравнения 
1.14 Классифицировать животных на основании особенностей строения 
1.15 Описывать усложнение организации животных в ходе эволюции 
животного мира на Земле 
1.16 Выявлять черты приспособленности животных к среде обитания, значение 
экологических факторов для животных 
1.17 Выявлять взаимосвязи животных в природных сообществах, цепи питания 
1.18 
Устанавливать взаимосвязи животных с растениями, грибами, 
лишайниками и бактериями в природных сообществах 
1.19 
Характеризовать животных природных зон Земли, основные 
закономерности распространения животных по планете 
1.20 Раскрывать роль животных в природных сообществах 
1.21 
Раскрывать роль домашних и непродуктивных животн ых в жизни 
человека; роль промысловых животных в хозяйственной деятельности 
человека и его повседневной жизни; объяснять значение животных в 
природе и жизни человека 
1.22 Понимать причины и знать меры охраны животного мира Земли 
1.23 
Демонстрировать на конкретных примерах связь знаний биологии со 
знаниями по математике, физике, химии, географии, технологии, 
предметам гуманитарного цикла, с различными видами искусства 
1.24 
Использовать методы биологии: проводить наблюдения за животными, 
описывать животных, их органы и системы органов; ставить простейшие 
биологические опыты и эксперименты 
1.25 
Соблюдать правила безопасного труда при работе с учебным и 
лабораторным оборудованием, химической посудой в соответствии с 
инструкциями на уроке и во внеурочной деятельности 
1.26 
Владеть приёмами работы с биологической информацией: формулировать 
основания для извлечения и обобщения информации из нескольких (3 – 4) 
источников; преобразовывать информацию из одной знаковой системы в 
другую 
1.27 
Создавать письменные и устные сообщения, грамотно используя 
понятийный аппарат изучаемого раздела биологии, сопровождать 
выступление презентацией с учётом особенностей аудитории сверстников 
 
9 КЛАСС 
 
 Код 
проверяемого 
результата  
 Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
1 Человек и его здоровье 
1.1 
Характеризовать науки о человеке (антропологию, анатомию, 
физиологию, медицину, гигиену, экологию человека, психологию) и их 
связи с другими науками и техникой 
1.2 
Объяснять положение человека в системе органического мира, его 
происхождение; отличия человека от животных; приспособленность к 
различным экологическим факторам (человеческие расы и адаптивные 
типы людей); родство человеческих рас 
1.3 
Приводить примеры вклада российских (в том числе: И.М. Сеченов, И.П. 
Павлов, И.И. Мечников, А.А. Ухтомский, П.К. Анохин) и зарубежных (в 
том числе: У. Гарвей, К. Бернар. Л. Пастер, Ч. Дарвин) учёных в развитие 
представлений о происхождении, строении, жизнедеятельности, 
поведении, экологии человека 
1.4 
Применять биологические термины и понятия (в том числе: цитология, 
гистология, анатомия человека, физиология человека, гигиена, 
антропология, экология человека, клетка, ткань, орган, система органов, 
питание, дыхание, кровообращение, обмен веществ и превращение 
энергии, движение, выделение, рост, развитие, поведение, размножение, 
раздражимость, регуляция, гомеостаз, внутренняя среда, иммунитет) в 
соответствии с поставленной задачей и в контексте 
1.5 
Проводить описание по внешнему виду (изображению), схемам общих 
признаков организма человека, уровней его организации: клетки, ткани, 
органы, системы органов, организм 
1.6 
Сравнивать клетки разных тканей, групп тканей, органы, системы органов 
человека, процессы жизнедеятельности организма человека; делать 
выводы на основе сравнения 
1.7 
Различать биологически активные вещества (витамины, ферменты, 
гормоны), выявлять их роль в процессе обмена веществ и превращения 
энергии 
1.8 
Характеризовать биологические процессы: обмен веществ и превращение 
энергии, питание, дыхание, выделение, транспорт веществ, движение, 
рост, регуляция функций, иммунитет, поведение, развитие, размножение 
человека 
1.9 
Выявлять причинно -следственные связи между строением клеток, 
органов, систем органов организма человека и их функциями; между 
строением, жизнедеятельностью и средой обитания человека 
1.10 
Применять биологические модели для выявления особенностей строения 
и функционирования органов и систем органов человека 
1.11 
Объяснять нейрогуморальную регуляцию процессов жизнедеятельности 
организма человека 
1.12 
Характеризовать и сравнивать безусловные и условные рефлексы; 
наследственные и ненаследственные программы поведения; особенности 
высшей нервной деятельности человека; виды потребностей, памяти, 
мышления, речи, темпераментов, эмоций, сна; структуру 
функциональных систем организма, направленных на достижение 
полезных приспособительных результатов 
1.13 
Различать наследственные и ненаследственные (инфекционные, 
неинфекционные) заболевания человека; объяснять значение мер 
профилактики в предупреждении заболеваний человека 
1.14 
Выполнять практические и лабораторные работы по морфологии, 
анатомии, физиологии и поведению человека, в том числе работы с  
микроскопом с постоянными (фиксированными) и временными 
микропрепаратами, исследовательские работы с использованием приборов 
и инструментов цифровой лаборатории 
1.15 
Решать качественные и количественные задачи, используя основные 
показатели здоровья чело века, проводить расчёты и оценивать 
полученные значения 
1.16 
Называть и аргументировать основные принципы здорового образа 
жизни, методы защиты и укрепления здоровья человека: 
сбалансированное питание, соблюдение правил личной гигиены, занятия 
физкультурой и спортом, рациональная организация труда и 
полноценного отдыха, позитивное эмоционально-психическое состояние 
1.17 
Использовать приобретённые знания и умения для соблюдения здорового 
образа жизни: сбалансированного питания, физической активности, 
стрессоустойчивости, для исключения вредных привычек, зависимостей 
1.18 
Владеть приёмами оказания первой помощи человеку при потере сознания, 
солнечном и тепловом ударе, отравлении, утоплении, кровотечении, 
травмах мягких тканей, костей скелета, органов чувств, ожогах и 
отморожениях 
1.19 
Демонстрировать на конкретных примерах связь знаний наук о человеке 
со знаниями предметов естественно -научного и гуманитарного циклов, 
различных видов искусства; технологии, Основ безопасности и защиты 
Родины, физической культуры 
1.20 
Использовать методы биологии: наблюдать, измерять, описывать 
организм человека и процессы его жизнедеятельности; проводить 
простейшие исследования организма человека и объяснять их результаты 
1.21 
Соблюдать правила безопасного труда при ра боте с учебным и 
лабораторным оборудованием, химической посудой в соответствии с 
инструкциями на уроке и во внеурочной деятельности 
1.22 
Владеть приёмами работы с биологической информацией: 
формулировать основания для извлечения и обобщения информации из 
нескольких (4 – 5) источников; преобразовывать информацию из одной 
знаковой системы в другую 
1.23 
Создавать письменные и устные сообщения, грамотно используя 
понятийный аппарат изученного раздела биологии, сопровождать 
выступление презентацией с учётом ос обенностей аудитории 
сверстников 
 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СОДЕРЖАНИЯ 
 
5 КЛАСС 
 
 Код 
раздела  
 Код проверяемого 
элемента   Проверяемые элементы содержания  
1 
Биология – наука о живой природе 
1.1 
Понятие о жизни. Признаки живого (клеточное 
строение, питание, дыхание, выделение, рост и другие). 
Объекты живой и неживой природы, их сравнение. 
Живая и неживая природа – единое целое 
1.2 
Биология – система наук о живой природе. Основные 
разделы биологии (ботаника, зоология, экология, 
цитология, анатомия, физиология и другие). Профессии, 
связанные с биологией: врач, ветеринар, психолог, 
агроном, животновод и другие (4 – 5). Связь биологии с 
другими науками (математика, география и другие). 
Роль биологии в познании окружающего мира и 
практической деятельности современного человека 
1.3 
Кабинет биологии. Правила поведения и работы в 
кабинете с биологическими приборами и 
инструментами. Биологические термины, понятия, 
символы. Источники биологических знаний. Поиск 
информации с использованием различных  источников 
(научно-популярная литература, справочники, сеть 
Интернет) 
2 
Методы изучения живой природы 
2.1 
Научные методы изучения живой природы: 
наблюдение, эксперимент, описание, измерение, 
классификация. Устройство увеличительных приборов: 
лупы и микроскопа. Правила работы с 
увеличительными приборами 
2.2 
Метод описания в биологии (наглядный, словесный, 
схематический). Метод измерения (инструменты 
измерения). Метод классификации организмов, 
применение двойных названий организмов. 
Наблюдение и эксперимент как ведущие методы 
биологии 
3 Организмы – тела живой природы 
3.1 
Понятие об организме. Доядерные и ядерные 
организмы. Одноклеточные и многоклеточные 
организмы 
3.2 
Клетка и её открытие. Клеточное строение организмов. 
Цитология – наука о клетке. Клетка – наименьшая 
единица строения и жизнедеятельности организмов. 
Строение клетки под световым микроскопом: клеточная 
оболочка, цитоплазма, ядро 
3.3 Клетки, ткани, органы, системы органов 
3.4 
Жизнедеятельность организмов. Особенности строения 
и процессов жизнедеятельности у растений, животных, 
бактерий и грибов. Свойства организмов: питание, 
дыхание, выделение, движение, размножение, развитие, 
раздражимость, приспособленность. Организм – единое 
целое 
3.5 
Разнообразие организмов и их классификация (таксоны 
в биологии: царства, типы (отделы), классы, отряды 
(порядки), семейства, роды, виды) 
3.6 
Бактерии и вирусы как формы жизни. Значение 
бактерий и вирусов в природе и в жизни человека 
4 
Организмы и среда обитания 
4.1 
Понятие о среде обитания. Водная, наземно-воздушная, 
почвенная, внутриорганизменная среды обитания. 
Представители сред обитания. Особенности сред 
обитания организмов 
4.2 
Приспособления организмов к среде обитания. 
Сезонные изменения в жизни организмов 
5 
Природные сообщества 
5.1 
Понятие о природном сообществе. Взаимосвязи 
организмов в природных сообществах. Пищевые связи 
в сообществах. Пищевые звенья, цепи и сети питания. 
Производители, потребители и разрушители 
органических веществ в природных сообществах. 
Примеры природных сообществ (лес, пруд, озеро и 
другие) 
5.2 
Искусственные сообщества, их отличительные 
признаки от природных сообществ. Причины 
неустойчивости искусственных сообществ. Роль 
искусственных сообществ в жизни человека 
5.3 
Природные зоны Земли, их обитатели. Флора и фауна 
природных зон. Ландшафты: природные и культурные 
6 
Живая природа и человек 
6.1 
Изменения в природе в связи с развитием сельского 
хозяйства, производства и ростом численности 
населения. Влияние человека на живую природу в ходе 
истории. Глобальные экологические проблемы. 
Загрязнение воздушной и водной оболочек Земли, 
потери почв, их предотвращение 
6.2 
Пути сохранения биологического разнообразия. 
Охраняемые территории (заповедники, заказники, 
национальные парки, памятники природы). Красная 
книга Российской Федерации. Осознание жизни как 
великой ценности 
 
6 КЛАСС 
 
 Код 
раздела  
 Код проверяемого 
элемента   Проверяемые элементы содержания  
1 
Растительный организм 
1.1 
Ботаника – наука о растениях. Разделы ботаники. Связь 
ботаники с другими науками и техникой. Общие 
признаки растений 
1.2 
Разнообразие растений. Уровни организации 
растительного организма. Высшие и низшие растения. 
Споровые и семенные растения 
1.3 
Растительная клетка. Изучение растительной клетки 
под световым микроскопом: клеточная оболочка, ядро, 
цитоплазма (пластиды, мито хондрии, вакуоли с 
клеточным соком). Растительные ткани. Функции 
растительных тканей 
1.4 
Органы и системы органов растений. Строение органов 
растительного организма, их роль и связь между собой 
2 
Строение и жизнедеятельность растительного организма 
2.1 
Питание растения. Корень – орган почвенного 
(минерального) питания. Корни и корневые системы. 
Виды корней и типы корневых систем. Внешнее и 
внутреннее строение корня в связи с его функциями. 
Корневой чехлик. Зоны корня. Корневые волоски. Рост 
корня. По глощение корнями воды и минеральных 
веществ, необходимых растению (корневое давление, 
осмос). Видоизменение корней 
2.2 
Почва, её плодородие. Значение обработки почвы 
(окучивание), внесения удобрений, прореживания 
проростков, полива для жизни культурных растений. 
Гидропоника 
2.3 
Побег и почки. Листорасположение и листовая 
мозаика. Строение и функции листа. Простые и 
сложные листья. Видоизменения листьев. 
Особенности внутреннего строения листа в связи с его 
функциями (кожица и устьица, основная ткань листа, 
проводящие пучки). Лист – орган воздушного питания. 
Фотосинтез. Значение фотосинтеза в природе и в 
жизни человека 
2.4 
Дыхание растения. Дыхание корня. Рыхление почвы 
для улучшения дыхания корней. Условия, 
препятствующие дыханию корней. Лист как орган 
дыхания (устьичный аппарат). Поступление в лист 
атмосферного воздуха. Сильная запылённость воздуха 
как препятствие для дыхания листьев. Стебе ль как 
орган дыхания (наличие устьиц в кожице, чечевичек). 
Особенности дыхания растений. Взаимосвязь дыхания 
растения с фотосинтезом 
2.5 
Транспорт веществ в растении. Неорганические 
(вода, минеральные соли) и органические вещества 
(белки, жиры, углеводы,  нуклеиновые кислоты, 
витамины и другие) растения. Связь клеточного 
строения стебля с его функциями. Рост стебля в длину. 
Клеточное строение стебля травянистого растения: 
кожица, проводящие пучки, основная ткань 
(паренхима). Клеточное строение стебля древе сного 
растения: кора (пробка, луб), камбий, древесина и 
сердцевина. Рост стебля в толщину 
2.6 
Проводящие ткани корня. Транспорт воды и 
минеральных веществ в растении (сосуды древесины) 
– восходящий ток. Испарение воды через стебель и 
листья (транспирация). Регуляция испарения воды в 
растении. Влияние внешних условий на испарение 
воды. Транспорт орг анических веществ в растении 
(ситовидные трубки луба) – нисходящий ток. 
Перераспределение и запасание веществ в растении. 
Видоизменённые побеги: корневище, клубень, 
луковица. Их строение; биологическое и 
хозяйственное значение 
2.7 
Рост растения. Образовательные ткани. Конус 
нарастания побега, рост кончика корня. Верхушечный 
и вставочный рост. Рост корня и стебля в толщину, 
камбий. Образование годичных колец у древесных 
растений. Влияние фитогормонов на рост растения. 
Ростовые движения растений. Ра звитие побега из 
почки. Ветвление побегов. Управление ростом 
растения. Формирование кроны. Применение знаний о 
росте растения в сельском хозяйстве. Развитие 
боковых побегов 
2.8 
Размножение растения. Вегетативное размножение 
цветковых растений в природе. Вегетативное 
размножение культурных растений. Клоны. 
Сохранение признаков материнского растения. 
Хозяйственное значение вегетативного размножения. 
Семенное (генеративное) размножение растений. 
Цветки и соцветия. Опыление. Перекрёстное опыление 
(ветром, животными, водой) и самоопыление. Двойное 
оплодотворение. Наследование признаков обоих 
растений. Образование плодов и семян. Типы плодов. 
Распространение плодов и семян в природе. Состав и 
строение семян. Условия прорастания семян. 
Подготовка семян к посеву. Развитие проростков 
2.9 
Развитие растения. Развитие цветкового растения. 
Основные периоды развития. Цикл развития 
цветкового растения. Влияние факторов внешней 
среды на развитие цветковых растений. Жизненные 
формы цветковых растений 
 
7 КЛАСС 
 
 Код 
раздела  
 Код проверяемого 
элемента   Проверяемые элементы содержания  
1 
Систематические группы растений 
1.1 
Классификация растений. Вид как основная 
систематическая категория. Система растительного 
мира. Низшие, высшие споровые, высшие семенные 
растения. Основные таксоны (категории) систематики 
растений (царство, отдел, класс, порядок, семейство, 
род, вид). История развития систематики, описание 
видов, открытие новых видов. Роль систематики в 
биологии 
1.2 
Низшие растения. Водоросли. Общая характеристика 
водорослей. Одноклеточные и многоклеточные зелёные 
водоросли. Строение и жизнедеятельность зелёных 
водорослей. Размножение зелёных водорослей 
(бесполое и половое). Бурые и красные водоросли, их 
строение и жизнедеятельность. Значение водоросл ей в 
природе и жизни человека 
1.3 
Высшие споровые растения. Моховидные (Мхи). Общая 
характеристика мхов. Строение и жизнедеятельность 
зелёных и сфагновых мхов. Приспособленность мхов к 
жизни на сильно увлажнённых почвах. Размножение 
мхов, цикл развития на примере зелёного мха кукушкин 
лён. Роль мхов в заболачивании почв и 
торфообразовании. Использование торфа и продуктов 
его переработки в хозяйственной деятельности человека 
1.4 
Плауновидные (Плауны). Хвощевидные (Хвощи), 
Папоротниковидные (Папоротники). Общая 
характеристика. Усложнение строения 
папоротникообразных растений по сравнению со 
мхами. Особенности строения и жизнедеятельности 
плаунов, хвощей и папоротников. Размножение 
папоротникообразных. Цикл развития папоротника. 
Роль древних папоротникообразных в образовании 
каменного угля. Значение папоротникообразных в 
природе и жизни человека 
1.5 
Высшие семенные растения. Голосеменные. Общая 
характеристика. Хвойные растения, их разнообразие. 
Строение и жизнедеятельность хвойных. Размножение 
хвойных, цикл развития на примере сосны. Значение 
хвойных растений в природе и жизни человека 
1.6 
Покрытосеменные (цветковые) растения. Общая 
характеристика. Особенности строения и 
жизнедеятельности покрытосеменных как наиболее 
высокоорганизованной группы растений, их господство 
на Земле. Классификация покрытосеменных растений: 
класс Двудольные и класс Однодольные. Признаки 
классов. Цикл развития покрытосеменного растения 
1.7 
Семейства покрытосеменных (цветковых) растений. 
Характерные признаки семейств класса Двудольные 
(Крестоцветные, или Капустные, Розоцветные, или 
Розовые, Мотыльковые, или Бобовые, Паслёновые, 
Сложноцветные, или Астровые) и класса Однодольные 
(Лилейные, Злак и, или Мятликовые). Многообразие 
растений. Дикорастущие представители семейств. 
Культурные представители семейств, их использование 
человеком 
2 
Развитие растительного мира на Земле 
2.1 
Эволюционное развитие растительного мира на Земле. 
Сохранение в земной коре растительных остатков, их 
изучение. «Живые ископаемые» растительного царства. 
Жизнь растений в воде. Первые наземные растения. 
Освоение растениями суши. Этапы развития наземных 
растений основных систематических групп. Вымершие 
растения 
3 
Растения в природных сообществах 
3.1 
Растения и среда обитания. Экологические факторы. 
Растения и условия неживой природы: свет, 
температура, влага, атмосферный воздух. Растения и 
условия живой природы: прямое и косвенное 
воздействие организмов на растения. 
Приспособленность растений к среде обитания. 
Взаимосвязи растений между собой и с другими 
организмами 
3.2 
Растительные сообщества. Видовой состав 
растительных сообществ, преобладающие в них 
растения. Распределение видов в растительных 
сообществах. Сезонные изменения в жизни 
растительного сообщества. Смена растительных 
сообществ. Растительность (растительный покров) 
природных зон Земли. Флора 
4 
Растения и человек 
4.1 
Культурные растения и их происхождение. Центры 
многообразия и происхождения культурных растений. 
Земледелие. Культурные растения 
сельскохозяйственных угодий: овощные, плодово -
ягодные, полевые. Растения города, особенности 
городской флоры. Парки, лесопарки, скверы, 
ботанические сады. Декоративное цветоводство. 
Комнатные растения, комнатное цветоводство 
4.2 
Последствия деятельности человека в экосистемах. 
Охрана растительного мира. Восстановление 
численности редких видов растений: ООПТ. Красная 
книга России. Меры сохранения растительного мира 
5 
Грибы. Лишайники. Бактерии 
5.1 
Грибы. Общая характеристика. Шляпочные грибы, их 
строение, питание, рост, размножение. Съедобные и 
ядовитые грибы. Меры профилактики заболеваний, 
связанных с грибами. Значение шляпочных грибов в 
природных сообществах и жизни человека. 
Промышленное выращивание шляпочных грибов 
(шампиньоны) 
5.2 
Плесневые грибы. Дрожжевые грибы. Значение 
плесневых и дрожжевых грибов в природе и жизни 
человека (пищевая и фармацевтическая 
промышленность и другие) 
5.3 
Паразитические грибы. Разнообразие и значение 
паразитических грибов (головня, спорынья, фитофтора, 
трутовик и другие). Борьба с заболеваниями, 
вызываемыми паразитическими грибами 
5.4 
Лишайники – комплексные организмы. Строение 
лишайников. Питание, рост и размножение 
лишайников. Значение лишайников в природе и жизни 
человека 
5.5 
Бактерии – доядерные организмы. Общая 
характеристика бактерий. Бактериальная клетка. 
Размножение бактерий. Распространение бактерий. 
Разнообразие бактерий. Значение бактерий в 
природных сообществах. Болезнетворные бактерии и 
меры профилактики заболеваний, вызываемых 
бактериями. Бактерии на службе у человека (в сельском 
хозяйстве, промышленности) 
 
8 КЛАСС 
 
 Код 
раздела  
 Код проверяемого 
элемента   Проверяемые элементы содержания  
1 
Животный организм 
1.1 
Зоология – наука о животных. Разделы 
зоологии. Связь зоологии с другими науками и 
техникой. Общие признаки животных. Отличия 
животных от растений. Многообразие 
животного мира. Одноклеточные и 
многоклеточные животные. Форма тела 
животного, симметрия, размеры тела и другие 
1.2 
Животная клетка. Открытие животной клетки 
(А. Левенгук). Строение животной клетки: 
клеточная мембрана, органоиды передвижения, 
ядро с ядрышком, цитоплазма (митохондрии, 
пищеварительные и сократительные вакуоли, 
лизосомы, клеточный центр). Процессы, 
происходящие в клетке. Деление клетки. Ткани 
животных, их разнообразие. Органы и системы 
органов животных. Организм – единое целое 
2 Строение и жизнедеятельность организма животного 
2.1 
Опора и движение животных. Особенности 
гидростатического, наружного и внутреннего 
скелета у животных. Передвижение у 
одноклеточных (амёбовидное, жгутиковое). 
Мышечные движения у многоклеточных: полёт 
насекомых, птиц; плавание рыб; движение по 
суше позвоночных животных (ползание, бег , 
ходьба и другие). Рычажные конечности 
2.2 
Питание и пищеварение у животных. Значение 
питания. Питание и пищеварение у простейших. 
Внутриполостное и внутриклеточное 
пищеварение, замкнутая и сквозная 
пищеварительная система у беспозвоночных. 
Пищеварительный тракт у позвоночных, 
пищеварительные железы. Ферменты. 
Особенности пищеварительной системы у 
представителей отрядов млекопитающих 
2.3 
Дыхание животных. Значение дыхания. 
Газообмен через всю поверхность клетки. 
Жаберное дыхание. Наружные и внутренние 
жабры. Кожное, трахейное, лёгочное дыхание у 
обитателей суши. Особенности кожного 
дыхания. Роль воздушных мешков у птиц 
2.4 
Транспорт веществ у животных. Роль 
транспорта веществ в организме животных. 
Замкнутая и незамкнутая кровеносные системы 
у беспозвоночных. Сердце, кровеносные 
сосуды. Спинной и брюшной сосуды, 
капилляры, «ложные сердца» у дождевого 
червя. Особенности строения незамкнутой 
кровеносной сис темы у моллюсков и 
насекомых. Круги кровообращения и 
особенности строения сердец у позвоночных, 
усложнение системы кровообращения 
2.5 
Выделение у животных. Значение выделения 
конечных продуктов обмена веществ. 
Сократительные вакуоли у простейших. 
Звёздчатые клетки и канальцы у плоских 
червей, выделительные трубочки и воронки у 
кольчатых червей. Мальпигиевы сосуды у 
насекомых. Почки (туловищные и тазовые), 
мочеточники, мочевой пузырь у позвоночных 
животных. Особенности выделения у птиц, 
связанные с полётом 
2.6 
Покровы тела у животных. Покровы у 
беспозвоночных. Усложнение строения кожи у 
позвоночных. Кожа как орган выделения. Роль 
кожи в теплоотдаче. Производные кожи. 
Средства пассивной и активной защиты у 
животных 
2.7 
Координация и регуляция жизнедеятельности у 
животных. Раздражимость у одноклеточных 
животных. Таксисы (фототаксис, трофотаксис, 
хемотаксис и другие). Нервная регуляция. 
Нервная система, её значение. Нервная система 
у беспозвоночных: сетчатая (диффузная), 
стволовая, узловая. Нервная система у 
позвоночных (трубчатая): головной и спинной 
мозг, нервы. Усложнение головного мозга от 
рыб до млекопитающих. Появление больших 
полушарий, коры, борозд и извилин. 
Гуморальная регуляция. Роль гормонов в жизни 
животных. По ловые гормоны. Половой 
диморфизм. Органы чувств, их значение. 
Рецепторы. Простые и сложные (фасеточные) 
глаза у насекомых. Орган зрения и слуха у 
позвоночных, их усложнение. Органы 
обоняния, вкуса и осязания у беспозвоночных и 
позвоночных животных. Орган боковой линии у 
рыб 
2.8 
Поведение животных. Врождённое и 
приобретённое поведение (инстинкт и 
научение). Научение: условные рефлексы, 
импринтинг (запечатление), инсайт 
(постижение). Поведение: пищевое, 
оборонительное, территориальное, брачное, 
исследовательское. Стимулы поведения 
2.9 
Размножение и развитие животных. Бесполое 
размножение: деление клетки одноклеточного 
организма на две, почкование, фрагментация. 
Половое размножение. Преимущество полового 
размножения. Половые железы. Яичники и 
семенники. Пол овые клетки (гаметы). 
Оплодотворение. Зигота. Партеногенез. 
Зародышевое развитие. Строение яйца птицы. 
Внутриутробное развитие млекопитающих. 
Зародышевые оболочки. Плацента (детское 
место). Пупочный канатик (пуповина). 
Постэмбриональное развитие: прямое, 
непрямое. Метаморфоз (развитие с 
превращением): полный и неполный 
3 
Систематические группы животных 
3.1 
Основные категории систематики животных. 
Вид как основная систематическая категория 
животных. Классификация животных. Система 
животного мира. Систематические категории 
животных (царство, тип, класс, отряд, 
семейство, род, вид), их соподчинение. 
Бинарная номенклатура. Отражение 
современных знаний о происхождении и 
родстве животных в классификации животных 
3.2 
Одноклеточные животные – простейшие. 
Строение и жизнедеятельность простейших. 
Местообитание и образ жизни. Образование 
цисты при неблагоприятных условиях среды. 
Многообразие простейших. Значение 
простейших в природе и жизни человека 
(образование осадочных пород, возбудители 
заболеваний, симбиотические виды). Пути 
заражения человека и меры профилактики, 
вызываемые одноклеточными животными 
(малярийный плазмодий) 
3.3 
Многоклеточные животные. 
Кишечнополостные. Общая характеристика. 
Местообитание. Особенности строения и 
жизнедеятельности. Эктодерма и энтодерма. 
Внутриполостное и клеточное переваривание 
пищи. Регенерация. Рефлекс. Бесполое 
размножение (почкование). Половое 
размножение. Гермафродитизм. 
Раздельнополые кишечнополостные. 
Многообразие кишечнополостны х. Значение 
кишечнополостных в природе и жизни 
человека. Коралловые полипы и их роль в 
рифообразовании 
3.4 
Плоские, круглые, кольчатые черви. Общая 
характеристика. Особенности строения и 
жизнедеятельности плоских, круглых и 
кольчатых червей. Многообразие червей. 
Паразитические плоские и круглые черви. 
Циклы развития печёночного сосальщика, 
бычьего цепня, человеческой аскариды. Черви, 
их приспосо бления к паразитизму, вред, 
наносимый человеку, сельскохозяйственным 
растениям и животным. Меры по 
предупреждению заражения паразитическими 
червями. Роль червей как почвообразователей 
3.5 
Членистоногие. Общая характеристика. Среды 
жизни. Внешнее и внутре ннее строение 
членистоногих. Многообразие членистоногих. 
Представители классов 
3.6 
Ракообразные. Особенности строения и 
жизнедеятельности. Значение ракообразных в 
природе и жизни человека. Паукообразные. 
Особенности строения и жизнедеятельности в 
связи с  жизнью на суше. Клещи – вредители 
культурных растений и меры борьбы с ними. 
Паразитические клещи – возбудители и 
переносчики опасных болезней. Меры защиты 
от клещей. Роль клещей в почвообразовании 
3.7 
Насекомые. Особенности строения и 
жизнедеятельности. Размножение насекомых и 
типы развития. Отряды насекомых: 
Прямокрылые, Равнокрылые, 
Полужесткокрылые, Чешуекрылые, 
Жесткокрылые, Перепончатокрылые, 
Двукрылые и другие Насекомые – переносчики 
возбудителей и паразиты человека и домашних 
животных. Насекомые-вредители сада, огорода, 
поля, леса. Насекомые, снижающие 
численность вредителей растений. Поведение 
насекомых, инстинкты. Меры по сокращению 
численности насекомых -вредителей. Значение 
насекомых в природе и жизни человека 
3.8 
Моллюски. Общая характеристик а. 
Местообитание моллюсков. Строение и 
процессы жизнедеятельности, характерные для 
брюхоногих, двустворчатых, головоногих 
моллюсков. Черты приспособленности 
моллюсков к среде обитания. Размножение 
моллюсков. Многообразие моллюсков. 
Значение моллюсков в при роде и жизни 
человека 
3.9 
Хордовые. Общая характеристика. Зародышевое 
развитие хордовых. Систематические группы 
хордовых. Подтип Бесчерепные (ланцетник). 
Подтип Черепные или Позвоночные 
3.10 
Рыбы. Общая характеристика. Местообитание и 
внешнее строение рыб. Особенности 
внутреннего строения и процессов 
жизнедеятельности. Приспособленность рыб к 
условиям обитания. Отличия хрящевых рыб от 
костных рыб. Размножение, развитие и 
миграция рыб в природе. Мног ообразие рыб, 
основные систематические группы рыб. 
Значение рыб в природе и жизни человека. 
Хозяйственное значение рыб 
3.11 
Земноводные. Общая характеристика. 
Местообитание земноводных. Особенности 
внешнего и внутреннего строения, процессов 
жизнедеятельности, связанных с выходом 
земноводных на сушу. Приспособленность 
земноводных к жизни в воде и на суше. 
Размножение и развитие земноводных. 
Многообразие земноводных и их охрана. 
Значение земноводных в природе и жизни 
человека 
3.12 
Пресмыкающиеся. Общая ха рактеристика. 
Местообитание пресмыкающихся. Особенности 
внешнего и внутреннего строения 
пресмыкающихся. Процессы 
жизнедеятельности. Приспособленность 
пресмыкающихся к жизни на суше. 
Размножение и развитие пресмыкающихся. 
Регенерация. Многообразие пресмыкающихся и 
их охрана. Значение пресмыкающихся в 
природе и жизни человека 
3.13 
Птицы. Общая характеристика. Особенности 
внешнего строения птиц. Особенности 
внутреннего строения и процессов 
жизнедеятельности птиц. Приспособления птиц 
к полёту. Поведение. Размножение и развитие 
птиц. Забота о потомстве. Сезонные явления в 
жизни птиц. Миграции  птиц, их изучение. 
Многообразие птиц. Экологические группы 
птиц. Приспособленность птиц к различным 
условиям среды. Значение птиц в природе и 
жизни человека 
 3.14 
Млекопитающие. Общая характеристика. 
Среды жизни млекопитающих. Особенности 
внешнего строен ия, скелета и мускулатуры, 
внутреннего строения. Процессы 
жизнедеятельности. Усложнение нервной 
системы. Поведение млекопитающих. 
Размножение и развитие. Забота о потомстве. 
Первозвери. Однопроходные (яйцекладущие) и 
Сумчатые (низшие звери). Плацентарные 
млекопитающие. Многообразие 
млекопитающих. Насекомоядные и 
Рукокрылые. Грызуны, Зайцеобразные. 
Хищные. Ластоногие и Китообразные. 
Парнокопытные и Непарнокопытные. Приматы. 
Семейства отряда Хищные: собачьи, кошачьи, 
куньи, медвежьи. Значение млекопитающих в 
природе и жизни человека. Млекопитающие – 
переносчики возбудителей опасных 
заболеваний. Меры борьбы с грызунами. 
Многообразие млекопитающих родного края 
4 
Развитие животного мира на Земле 
4.1 
Эволюционное развитие животного мира на 
Земле. Усложнение животных в процессе 
эволюции. Доказательства эволюционного 
развития животного мира. Палеонтология. 
Ископаемые остатки животных, их изучение. 
Методы изучения ископаемых остатков. 
Реставрация древних животных. «Живые 
ископаемые» животного мира 
4.2 
Жизнь животных в воде. Одноклеточные 
животные. Происхождение многоклеточных 
животных. Основные этапы эволюции 
беспозвоночных. Основные этапы эволюции 
позвоночных животных. Вымершие животные 
5 
Животные в природных сообществах 
5.1 
Животные и среда обитания. Влияние света, 
температуры и влажности на животных. 
Приспособленность животных к условиям 
среды обитания 
5.2 
Популяции животных, их характеристики. 
Одиночный и групповой образ жизни. 
Взаимосвязи животных между собой и с 
другими организмами. Пищевые связи в 
природном сообществе. Пищевые уровни, 
экологическая пирамида. Экосистема 
5.3 
Животный мир природных зон Зе мли. 
Основные закономерности распределения 
животных на планете. Фауна 
6 
Животные и человек 
6.1 
Воздействие человека на животных в природе: 
прямое и косвенное. Промысловые животные 
(рыболовство, охота). Ведение промысла 
животных на основе научного подхода. 
Загрязнение окружающей среды. 
Одомашнивание животных. Селекция, породы, 
искусственный отбор, ди кие предки домашних 
животных. Значение домашних животных в 
жизни человека. Животные 
сельскохозяйственных угодий. Методы борьбы 
с животными-вредителями 
6.2 
Город как особая искусственная среда, 
созданная человеком. Синантропные виды 
животных. Условия их обитания. 
Беспозвоночные и позвоночные животные 
города. Адаптация животных к новым 
условиям. Рекреационный пресс на животных 
диких видов в условиях города. Бе знадзорные 
домашние животные. Питомники. 
Восстановление численности редких видов 
животных: ООПТ. Красная книга России. Меры 
сохранения животного мира 
 
9 КЛАСС 
 
 Код 
раздела  
 Код проверяемого 
элемента   Проверяемые элементы содержания  
1 
Человек – биосоциальный вид 
1.1 
Науки о человеке (анатомия, физиология, 
психология, антропология, гигиена, санитария, 
экология человека). Методы изучения организма 
человека. Значение знаний о человеке для 
самопознания и сохранения здоровья. Особенности 
человека как биосоциального существа 
1.2 
Место человека в системе органического мира. 
Человек как часть природы. Систематическое 
положение современного человека. Сходство 
человека с млекопитающими. Отличие человека от 
приматов. Доказательства животного 
происхождения человека. Человек разумный. 
Антропогенез, его этапы. Биологические и 
социальные факторы становления человека. 
Человеческие расы 
2 
Структура организма человека 
2.1 
Строение и химический состав клетки. Обмен 
веществ и превращение энергии в клетке. 
Многообразие клеток, их деление. Нуклеиновые 
кислоты. Гены. Хромосомы. Хромосомный набор. 
Митоз, мейоз. Соматические и половые клетки. 
Стволовые клетки 
2.2 
Типы тканей организма человека: эпителиальные, 
соединительные, мышечные, нервная. Свойства 
тканей, их функции. Органы и системы органов. 
Организм как единое целое. Взаимосвязь органов и 
систем как основа гомеостаза 
3 
Нейрогуморальная регуляция 
3.1 
Нервная система человека, её организация и 
значение. Нейроны, нервы, нервные узлы. Рефлекс. 
Рефлекторная дуга. Рецепторы. Двухнейронные и 
трёхнейронные рефлекторные дуги. Спинной мозг, 
его строение и функции. Рефлексы спинного мозга. 
Головной мозг, его стр оение и функции. Большие 
полушария. Рефлексы головного мозга. 
Безусловные (врождённые) и условные 
(приобретённые) рефлексы. Соматическая нервная 
система. Вегетативная (автономная) нервная 
система. Нервная система как единое целое. 
Нарушения в работе нервной системы 
3.2 
Гуморальная регуляция функций. Эндокринная 
система. Железы внутренней секреции. Железы 
смешанной секреции. Гормоны, их роль в регуляции 
физиологических функций организма, роста и 
развития. Нарушение в работе эндокринных желёз. 
Особенности рефлекторной и гуморальной 
регуляции функций организма 
4 
Опора и движение 
4.1 
Значение опорно -двигательного аппарата. Скелет 
человека, строение его отделов и функции. Кости, 
их химический состав, строение. Типы костей. Рост 
костей в длину и толщину. Соединение костей. 
Скелет головы. Скелет туловища. Скелет 
конечностей и их поясов. Особенности скелета 
человека, связанные с прямохождением и трудовой 
деятельностью 
4.2 
Мышечная система. Строение и функции скелетных 
мышц. Работа мышц: статическая и динамическая; 
мышцы сгибатели и разгибатели. Утомление мышц. 
Гиподинамия. Роль двигательной активности в 
сохранении здоровья 
4.3 
Нарушения опорно -двигательной системы. 
Возрастные изменения в строении костей. 
Нарушение осанки. Предупреждение искривления 
позвоночника и развития плоскостопия. 
Профилактика травматизма. Первая помощь пр и 
травмах опорно-двигательного аппарата 
5 
Внутренняя среда организма 
5.1 
Внутренняя среда и её функции. Форменные 
элементы крови: эритроциты, лейкоциты и 
тромбоциты. Малокровие, его причины. Красный 
костный мозг, его роль в организме. Плазма крови. 
Постоянство внутренней среды (гомеостаз). 
Свёртывание крови. Группы крови. Резус-фактор. 
Переливание крови. Донорство 
5.2 
Иммунитет и его виды. Факторы, влияющие на 
иммунитет (приобретённые иммунодефициты): 
радиационное облучение, химическое отравление, 
голодание, воспаление, вирусные заболевания, 
ВИЧ-инфекция. Вилочковая железа, лимфатические 
узлы. Вакцины и лечебные сыворотки. Значение 
работ Л. Пастера и И.И. Мечникова по изучению 
иммунитета 
6 
Кровообращение 
6.1 
Органы кровообращения. Строение и работа сердца. 
Автоматизм сердца. Сердечный цикл, его 
длительность. Большой и малый круги 
кровообращения. Движение крови по сосудам. 
Пульс. Лимфатическая система, лимфоотток. 
Регуляция деятельности сердца и сосудов 
6.2 
Гигиена сердечно -сосудистой системы. 
Профилактика сердечно -сосудистых заболеваний. 
Первая помощь при кровотечениях 
7 
Дыхание 
7.1 
Дыхание и его значение. Органы дыхания. Лёгкие. 
Взаимосвязь строения и функций органов дыхания. 
Газообмен в лёгких и тканях. Жизненная ёмкость 
лёгких. Механизмы дыхания. Дыхательные 
движения. Регуляция дыхания 
7.2 
Инфекционные болезни, передающиеся через 
воздух, предупреждение воздушно -капельных 
инфекций. Вред табакокурения, употребления 
наркотических и психотропных веществ. 
Реанимация. Охрана воздушной среды. Оказание 
первой помощи при поражении органов дыхания 
8 
Питание и пищеварение 
8.1 
Питательные вещества и пищевые продукты. 
Питание и его значение. Пищеварение. Органы 
пищеварения, их строение и функции. Ферменты, их 
роль в пищеварении. Пищеварение в ротовой 
полости. Зубы и уход за ними. Пищеварение в 
желудке, в тонком и в толстом кишечн ике. 
Всасывание питательных веществ. Всасывание 
воды. Пищеварительные железы: печень и 
поджелудочная железа, их роль в пищеварении 
8.2 
Микробиом человека – совокупность 
микроорганизмов, населяющих организм человека. 
Регуляция пищеварения. Методы изучения  органов 
пищеварения. Работы И.П. Павлова 
8.3 
Гигиена питания. Предупреждение глистных и 
желудочно-кишечных заболеваний, пищевых 
отравлений. Влияние курения и алкоголя на 
пищеварение 
9 
Обмен веществ и превращение энергии 
9.1 
Обмен веществ и превращение энергии в организме 
человека. Пластический и энергетический обмен. 
Обмен воды и минеральных солей. Обмен белков, 
углеводов и жиров в организме. Регуляция обмена 
веществ и превращения энергии 
9.2 
Витамины и их роль для организма. Поступление 
витаминов с пищей. Синтез витаминов в организме. 
Авитаминозы и гиповитаминозы. Сохранение 
витаминов в пище 
9.3 
Нормы и режим питания. Рациональное питание – 
фактор укрепления здоровья. Нарушение обмена 
веществ 
10 
Кожа 
10.1 
Строение и функции кожи. Кожа и её производные. 
Кожа и терморегуляция. Влияние на кожу факторов 
окружающей среды 
10.2 
Закаливание и его роль. Способы закаливания 
организма. Гигиена кожи, гигиенические 
требования к одежде и обуви. Заболевания кожи и 
их предупреждения. Профилактика и первая 
помощь при тепловом и солнечном ударах, ожогах 
и обморожениях 
11 Выделение 
11.1 
Значение выделения. Органы выделения. Органы 
мочевыделительной системы, их строение и 
функции. Микроскопическое строение почки. 
Нефрон. Образование мочи. Регуляция 
мочеобразования и мочеиспускания. Заболевания 
органов мочевыделительной системы, их 
предупреждение  
12 
Размножение и развитие 
12.1 
Органы репродукции, строение и функции. Половые 
железы. Половые клетки. Оплодотворение. 
Внутриутробное развитие. Влияние на 
эмбриональное развитие факторов окружающей 
среды. Роды. Лактация. Рост и развитие ребёнка.  
Половое созревание 
12.2 
Наследование признаков у человека. 
Наследственные болезни, их причины и 
предупреждение. Набор хромосом, половые 
хромосомы, гены. Роль генетических знаний для 
планирования семьи. Инфекции, передающиеся 
половым путём, их профилактика 
13 
Органы чувств и сенсорные системы 
13.1 
Органы чувств и их значение. Анализаторы. 
Сенсорные системы. Органы равновесия, 
мышечного чувства, осязания, обоняния и вкуса. 
Взаимодействие сенсорных систем организма 
13.2 
Глаз и зрение. Оптическая система глаза. Сетчатка. 
Зрительные рецепторы. Зрительное восприятие. 
Нарушения зрения и их причины. Гигиена зрения 
13.3 
Ухо и слух. Строение и функции органа слуха. 
Механизм работы слухового анализатора. Слуховое 
восприятие. Нарушения слуха и их причины. 
Гигиена слуха 
14 Поведение и психика 
14.1 
Психика и поведение человека. Потребности и 
мотивы поведения. Социальная обусловленность 
поведения человека. Рефлекторная теория 
поведения. Высшая нервная деятельность человека, 
работы И.М. Сеченова, И.П. Павлова. Механизм 
образования условных рефлексов. Т орможение. 
Динамический стереотип. Роль гормонов в 
поведении. Наследственные и ненаследственные 
программы поведения у человека. 
Приспособительный характер поведения  
14.2 
Первая и вторая сигнальные системы. 
Познавательная деятельность мозга. Речь и 
мышление. Память и внимание. Эмоции. 
Индивидуальные особенности личности: 
способности, темперамент, характер, одарённость. 
Типы высшей нервной деятельности и 
темперамента. Особенности психики человека. 
Гигиена физического и умственного труда. Режим 
труда и отдыха. Сон и его значение. Гигиена сна 
15 
Человек и окружающая среда 
15.1 
Человек и окружающая среда. Экологические 
факторы и их действие на организм человека. 
Зависимость здоровья человека от состояния 
окружающей среды. Микроклимат жилых 
помещений. Соблюдение правил поведения в 
окружающей среде, в опасных и чрезвычайных 
ситуациях 
15.2 
Здоровье человека как социальная ценность. 
Факторы, нарушающие здоровье: гиподинамия, 
курение, употребление алкоголя, наркотиков, 
несбалансированное питание, стресс. Укрепление 
здоровья: аутотренинг, закаливание, двигательная 
активность, сбалансированное п итание. Культура 
отношения к собственному здоровью и здоровью 
окружающих. Всемирная организация 
здравоохранения 
5.3 
Человек как часть биосферы Земли. Антропогенные 
воздействия на природу. Урбанизация. 
Цивилизация. Техногенные изменения в 
окружающей среде . Современные глобальные 
экологические проблемы. Значение охраны 
окружающей среды для сохранения человечества 
 
ПРОВЕРЯЕМЫЕ НА ОГЭ ПО БИОЛОГИИ ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ 
ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО 
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
 
Кодпроверяемого 
требования  
 Проверяемые требования к предметным результатам освоения 
основной образовательной программы основного общего 
образования на основе ФГОС  
1 
Понимание роли биологии в формировании современной 
естественнонаучной картины мира 
2 
Умение применять систему биологических знаний: раскрывать сущность 
живого, называть отличия живого от неживого, перечислять основные 
закономерности организации, функционирования объектов, явлений, 
процессов живой природы, эволюционного развития органического мира 
в его единстве с неживой природой; сформированность представлений о 
современной теории эволюции и основных свидетельствах эволюции 
3 
Владение основами понятийного аппарата и научного языка биологии: 
использование изученных терминов, понятий, теори й, законов и 
закономерностей для объяснения наблюдаемых биологических 
объектов, явлений и процессов 
4 
Понимание способов получения биологических знаний; наличие опыта 
использования методов биологии в целях изучения живых объектов, 
биологических явлений и процессов: наблюдение, описание, проведение 
несложных биологических опытов и экспериментов, в том числе с 
использованием аналоговых и цифровых приборов и инструментов 
5 
Умение характеризовать основные группы организмов в системе 
органического мира (в том числе вирусы, бактерии, растения, грибы, 
животные): строение, процессы жизнедеятельности, их происхождение, 
значение в природе и жизни человека 
6 
Умение объяснять положение человека в системе органического мира, 
его происхождение, сходства и отличия человека от животных, 
характеризовать строение и процессы жизнедеятельности организма 
человека, его приспособленность к различным экологическим факторам 
7 
Умение описывать клетки, ткани, органы, системы органов и 
характеризовать важнейшие биологические пр оцессы в организмах 
растений, животных и человека 
8 
Сформированность представлений о взаимосвязи наследования 
потомством признаков от родительских форм с организацией клетки, 
наличием в ней хромосом как носителей наследственной информации, 
об основных закономерностях наследования признаков 
9 
Сформированность представлений об основных факторах окружающей 
среды, их роли в жизнедеятельности и эволюции организмов; 
представлений об антропогенном факторе 
10 
Сформированность представлений об экосистемах и значе нии 
биоразнообразия; о глобальных экологических проблемах, стоящих 
перед человечеством, и способах их преодоления 
11 
Умение решать учебные задачи биологического содержания, в том 
числе выявлять причинно -следственные связи, проводить расчёты, 
делать выводы на основании полученных результатов 
12 
Умение создавать и применять словесные и графические модели для 
объяснения строения живых систем, явлений и процессов живой 
природы 
13 
Понимание вклада российских и зарубежных учёных в развитие 
биологических наук 
14 
Владение навыками работы с информацией биологического 
содержания, представленной в разной форме (в виде текста, 
табличных данных, схем, графиков, диаграмм, моделей, 
изображений), критического анализа информации и оценки её 
достоверности  
15 
Умение план ировать под руководством наставника и проводить 
учебное исследование или проектную работу в области биологии; с 
учётом намеченной цели формулировать проблему, гипотезу, ставить 
задачи, выбирать адекватные методы для их решения, формулировать 
выводы; публично представлять полученные результаты 
16 
Умение интегрировать биологические знания со знаниями других 
учебных предметов 
17 
Сформированность основ экологической грамотности: осознание 
необходимости действий, направленных на сохранение 
биоразнообразия и охрану природных экосистем, сохранение и 
укрепление здоровья человека; умение выбирать целевые установки в 
своих действиях и поступках по отношению к живой природе, своему 
здоровью и здоровью окружающих 
18 
Умение использовать приобретённые знания и навыки  для здорового 
образа жизни, сбалансированного питания и физической активности; 
неприятие вредных привычек и зависимостей; умение 
противодействовать лженаучным манипуляциям в области здоровья 
19 
Овладение приёмами оказания первой помощи человеку, 
выращивания культурных растений и ухода за домашними 
животными 
 
ПЕРЕЧЕНЬ ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ, ПРОВЕРЯЕМЫХ НА ОГЭ ПО БИОЛОГИИ 
 
 Код   Проверяемый элемент содержания  
1 Биология – наука о живой природе. Методы научного познания 
1.1 
Понятие о жизни.  Признаки живого (клеточное строение, питание, дыхание, 
выделение, рост и другие). Объекты живой и неживой природы, их сравнение. 
Живая и неживая природа – единое целое 
1.2 
Биология – система наук о живой природе. Основные разделы биологии. Ботаника – 
наука о растениях. Разделы ботаники. Зоология – наука о животных. Разделы 
зоологии. Науки о человеке (анатомия, физиология, психология, антропология, 
гигиена, санитария, экология человека). Связь биологии с другими науками. Роль 
биологии в познании окружающего мира и практической деятельности современного 
человека 
1.3 
Научные методы изучения живой природы. Метод описания в биологии 
(наглядный, словесный, схематический). Метод измерения (инструменты 
измерения). Метод классификации организмов. Наблюдение и эксп еримент как 
ведущие методы биологии. Методы изучения организма человека. Устройство 
увеличительных приборов: лупы и микроскопа 
2 
Среда обитания. Природные и искусственные сообщества. Человек и окружающая 
среда 
2.1 
Среда обитания. Водная, наземно -воздушная, почвенная, внутриорганизменная 
среды обитания. Особенности сред обитания организмов 
2.2 
Природное сообщество. Взаимосвязи организмов в природных сообществах. 
Пищевые связи в сообществах. Пищевые звенья, цепи и се ти питания. 
Производители, потребители и разрушители органических веществ в природных 
сообществах. Примеры природных сообществ (лес, пруд, озеро и другие) 
2.3 
Животные и среда обитания. Влияние света, температуры и влажности на животных. 
Приспособленность животных к условиям среды обитания. Популяции животных, их 
характеристики. Взаимосвязи животных между собой и с другими организмами. 
Животный мир природных зон Земли 
2.4 
Растения и среда обитания. Экологические факторы. Растения и условия неживой 
природы: свет, температура, влага, атмосферный воздух. Растения и условия живой 
природы: прямое и косвенное воздействие организмов на растения. 
Приспособленность растений к среде обитания. Растительные сообщества. 
Растительность (растительный покров) природных зон Земли 
2.5 
Искусственные сообщества, их отличительные признаки от природных сообществ. 
Причины неустойчивости искусственных сообществ. Роль искусственных 
сообществ в жизни человека 
2.6 
Культурные растения и их происхождение. Центры многообразия и происхождения 
культурных растений. Культурные растения сельскохозяйственных угодий. 
Растения города 
2.7 
Воздействие человека на животных в природе. Промысловые животные. 
Загрязнение окружающей среды. Одомашнивание животных. Селекция, породы, 
искусственный отбор, дикие предки домашних животных. Значение домашних 
животных в жизни человека. Методы борьбы с животными-вредителями 
2.8 
Последствия деятельности человека в экосистемах. Охрана растительн ого и 
животного мира. Восстановление численности редких видов растений и животных: 
особо охраняемые природные территории (ООПТ). Красная книга России. Меры 
сохранения растительного и животного мира 
2.9 
Зависимость здоровья человека от состояния окружающей  среды. Экологические 
факторы и их действие на организм человека Факторы, нарушающие здоровье: 
гиподинамия, курение, употребление алкоголя, наркотиков, несбалансированное 
питание, стресс. Укрепление здоровья: аутотренинг, закаливание, двигательная 
активность, сбалансированное питание 
3 Эволюционное развитие растений, животных и человека 
3.1 
Эволюционное развитие растительного мира на Земле. «Живые ископаемые» 
растительного царства. Жизнь растений в воде. Первые наземные растения. 
Освоение растениями суши. Этапы развития наземных растений основных 
систематических групп. Вымершие растения 
3.2 
Эволюционное развитие животного мира на Земле. Усложнение животных в 
процессе эволюции. Доказательства эволюционного развития животного мира. 
Палеонтология. Ископаемые остатки животных, их изучение. «Живые 
ископаемые» животного мира. Основные этапы эволюци и беспозвоночных и 
позвоночных животных. Вымершие животные 
3.3 
Доказательства животного происхождения человека. Сходство человека с 
млекопитающими. Отличие человека от приматов. Человек разумный. 
Антропогенез, его этапы. Биологические и социальные факторы  становления 
человека. Человеческие расы. Место человека в системе органического мира 
4 Организмы бактерий, грибов и лишайников 
4.1 
Грибы. Общая характеристика. Шляпочные грибы, их строение, питание, рост, 
размножение. Съедобные и ядовитые грибы. Значение шляпочных грибов. 
Плесневые грибы. Дрожжевые грибы. Значение плесневых и дрожжевых грибов. 
Паразитические грибы. Лишайники – комплексные организмы 
4.2 
Бактерии – доядерные организмы. Общая характеристика бактерий. Разнообразие 
бактерий. Значение бактерий в природных сообществах и жизни человека. 
Болезнетворные бактерии и меры профилактики заболеваний, вызываемых 
бактериями 
5 Растительный организм. Систематические группы растений 
5.1 
Общие признаки растений. Уровни организации растительного организма. 
Растительная клетка: клеточная оболочка, ядро, цитоплазма (пластиды, 
митохондрии, вакуоли с клеточным соком). Растительные ткани. Органы и системы 
органов растений 
5.2 
Строение и жизнедеятельность растительного организма. Корни и корневые 
системы. Побег и почки. Строение и функции листа. Фотосинтез. Значение 
фотосинтеза в природе и в жизни человека. Транспорт воды и минеральных 
веществ в растении – восходящий ток. Транспорт органических веществ в растении 
– нисходящий ток. Видоизменённые побеги. Развитие побега из почки 
5.3 
Размножение растений. Вегетативное размножение цветковых растений в природе. 
Хозяйственное значение вегетативного размножения. Семенное (генеративное) 
размножение растений. Цветки и соцветия. Опыление. Двойное оплодотворение. 
Образование плодов и семян. Ти пы плодов. Распространение плодов и семян в 
природе. Состав и строение семян. Условия прорастания семян 
5.4. 
Развитие цветкового растения. Цикл развития цветкового растения. Влияние 
факторов внешней среды на развитие цветковых растений. Жизненные формы 
цветковых растений 
5.5 
Классификация растений.  Вид как основная систематическая категория. Система 
растительного мира. Низшие, высшие споровые, высшие семенные растения. 
Основные таксоны (категории) систематики растений  
5.6 
Низшие растения. Водоросли. Общая характеристика водорослей.  
Высшие споровые растения. Моховидные (Мхи).  Общая характеристика мхов. 
Размножение мхов на примере зелёного мха кукушкин лён. Плауновидные 
(Плауны). Хвощевидные (Хвощи), Папоротниковидные (Папоротники).  Общая 
характеристика. Размножение папоротникообразных. Цикл развития папоротника. 
Значение папоротникообразных в природе и жизни человека 
5.7 
Высшие семенные растения. Голосеменные. Общая характеристика. Хвойные 
растения, их разнообразие. Строение и жизнедеятельность хвойных. Размножение 
хвойных, цикл развития на примере сосны. Значение хвойных растений в природе 
и жизни человека 
5.8 
Покрытосеменные (цветковые) растения. Общая характеристика. Особенности 
строения и жизнедеятельности покрытосеменных как наиболее 
высокоорганизованной группы растений, их господство на Земле. Классификация 
покрытосеменных растений: класс Двудольные и класс Однодольн ые. Признаки 
классов. Цикл развития покрытосеменного растения 
6 Животный организм. Систематические группы животных 
6.1 
Общие признаки животных. Отличия животных от растений. Многообразие 
животного мира. Органы и системы органов животных. Организм – единое целое 
6.2 
Строение и жизнедеятельность животного организма. Опора и движение 
животных. Питание и пищеварение у животных. Дыхание животных. Транспорт 
веществ у животных. Выделение у животных. Покровы тела у животных. 
Координация и регуляция жизнедеятельности у животных. Нервная регуляция. 
Гуморальная регуляция. Органы чувств, их значение. Поведение животных. 
Врождённое и приобретённое поведение 
6.3 
Размножение и развитие животных. Бесполое размножение. Половое размножение. 
Преимущество полового размножения. Половые железы. Половые клетки (гаметы). 
Оплодотворение. Зигота. Партеногенез. Зародышевое развитие. 
Постэмбриональное развитие: прямое, непрямое. Метаморфоз (развитие с 
превращением): полный и неполный 
6.4 
Основные категории систематики животных. Вид как основная систематическая 
категория животных. Классификация животных. Система животного мира 
6.5 
Одноклеточные животные – простейшие. Строение и жизнедеятельность 
простейших. Значение простейших в природе и жизни человека. 
Кишечнополостные (общая характеристика; особенности строения и 
жизнедеятельности). Плоские, круглые, кольчатые черви (общая характ еристика). 
Особенности строения и жизнедеятельности плоских, круглых и кольчатых червей. 
Паразитические плоские и круглые черви 
6.6 
Членистоногие (общая характеристика). Ракообразные (особенности строения и 
жизнедеятельности). Паукообразные (особенности с троения и жизнедеятельности 
в связи с жизнью на суше). Насекомые (особенности строения и 
жизнедеятельности). Размножение насекомых и типы развития. Значение 
насекомых в природе и жизни человека. Моллюски (общая характеристика) 
6.7 
Хордовые (общая характеристика). Рыбы (общая характеристика). Местообитание 
и внешнее строение рыб. Особенности внутреннего строения и процессов 
жизнедеятельности. Земноводные (общая характеристика). Местообитание 
земноводных. Особенности внешнего и внутре ннего строения, процессов 
жизнедеятельности, связанных с выходом земноводных на сушу. Пресмыкающиеся 
(общая характеристика). Приспособленность пресмыкающихся к жизни на суше 
6.8 
Птицы (общая характеристика). Особенности внешнего и внутреннего строения и 
процессов жизнедеятельности птиц. Приспособленность птиц к различным 
условиям среды. Млекопитающие (общая характеристика). Среды жизни 
млекопитающих. Особенности внешнего строения, скелета и мускулатуры, 
внутреннего строения. Процессы жизнедеятельности 
7 Человек и его здоровье 
7.1 
Животная клетка. Строение животной клетки. Процессы, происходящие в клетке. 
Нуклеиновые кислоты. Гены. Хромосомы. Митоз, мейоз. Типы тканей организма 
человека. Свойства тканей, их функции. Органы и системы органов. Организм как 
единое целое. Взаимосвязь органов и систем как основа гомеостаза 
7.2 
Нервная система человека, её организация и значение. Рефлекс. Рефлекторная дуга. 
Рецепторы. Спинной мозг, его строение и функции. Головной мозг, его строение и 
функции. Большие полушария.  Безусловные (врождённые) и условные 
(приобретённые) рефлексы. Соматическая нервная система. Вегетативная 
(автономная) нервная система. Нервная система как единое целое 
7.3 
Гуморальная регуляция функций. Эндокринная система. Железы внутренней и 
смешанной секреции. Гормоны, их роль в регуляции физиологических функций 
организма, роста и развития. Нарушения в работе эндокринных желёз. 
Особенности рефлекторной и гуморальной регуляции функций организма 
7.4 
Значение опорно-двигательного аппарата. Скелет человека, строение его отделов и 
функции. Особенности скелета человека, связанные с прямохождением и трудовой 
деятельностью. Мышечная система. Строение и функции скелетных мышц. Работа 
мышц. Утомление мышц. Роль двигательной активности в сохранении здоровья. 
Нарушения опорно -двигательной системы. Первая помощь при травмах опорно -
двигательного аппарата 
7.5 
Внутренняя среда и её функции. Форменные элементы крови: эритроциты, 
лейкоциты и тромбоциты. Плазма крови. Постоянство внутренней среды 
(гомеостаз). Свёртывание крови. Группы крови. Резусфактор. Переливание крови. 
Донорство. Иммунитет и его виды. Вакцины и лечебные сыворотки 
7.6 
Органы кровообращения. Строение и работа сердца. Автоматизм сердца. Сердечный 
цикл, его длительность. Большой и малый круги кровообращения. Движение крови 
по сосудам. Пульс. Лимфатическая система, лимфоотток. Регуляция деятельности 
сердца и сосудов. Гигиена сердечно -сосудистой системы. Первая помощь при 
кровотечениях 
7.7 
Дыхание и его значение. Органы дыхания. Лёгкие. Взаимосвязь строения и 
функций органов дыхания. Газообмен в лёгких и тканях. Жизненная ёмкость 
лёгких. Механизмы дыхания. Дыхательные движения. Регуляция дыхания. 
Оказание первой помощи при поражении органов дыхания 
7.8 
Питательные вещества и пищевые продукты. Питани е и его значение. 
Пищеварение. Органы пищеварения, их строение и функции. Ферменты, их роль в 
пищеварении. Всасывание питательных веществ и воды. Пищеварительные 
железы, их роль в пищеварении. Регуляция пищеварения. Гигиена питания 
7.9 
Обмен веществ и превращение энергии в организме человека. Пластический и 
энергетический обмен. Обмен воды и минеральных солей. Обмен белков, 
углеводов и жиров в организме. Регуляция обмена веществ и превращения энергии. 
Витамины и их роль для организма. Нормы и режим пита ния. Кожа и её 
производные. Кожа и терморегуляция. Строение и функции кожи. Закаливание и 
его роль. Профилактика и первая помощь при тепловом и солнечном ударах, 
ожогах и обморожениях 
7.10 
Выделение. Значение выделения. Органы выделения. Органы мочевыдели тельной 
системы, их строение и функции. Регуляция мочеобразования и мочеиспускания. 
Органы репродукции, строение и функции. Внутриутробное развитие. Половое 
созревание. Наследование признаков у человека. Наследственные болезни, их 
причины и предупреждение. Набор хромосом, половые хромосомы, гены 
7.11 
Органы чувств и их значение. Анализаторы. Сенсорные системы. Глаз и зрение. 
Оптическая система глаза. Сетчатка. Зрительное восприятие. Ухо и слух. Строение 
и функции органа слуха. Механизм работы слухового ана лизатора. Органы 
равновесия, мышечного чувства, осязания, обоняния и вкуса. Взаимодействие 
сенсорных систем организма 
7.12 
Психика и поведение человека. Потребности и мотивы поведения. Рефлекторная 
теория поведения. Высшая нервная деятельность человека. Механизм образования 
условных рефлексов. Торможение. Динамический стереотип. Роль гормонов в 
поведении. Первая и вторая сигнальные системы. Речь и мышление. Память и 
внимание. Эмоции. Индивидуальные особенности личности: способности, 
темперамент, характер,  одарённость. Типы высшей нервной деятельности и 
темперамента. Особенности психики человека. Гигиена физического и 
умственного труда. Сон и его значение 
 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "МУЗЫКА" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
Музыка – универсальный антропологический феномен, неизменно  присутствующий во всех 
культурах и цивилизациях на протяжении всей истории человечества. Используя интонационно -
выразительные средства, она способна порождать эстетические эмоции, разнообразные чувства и 
мысли, яркие художественные образы, для которых характерны, с одной стороны, высокий уровень 
обобщенности, с другой – глубокая степень психологической вовлеченности личности. Эта 
особенность открывает уникальный потенциал для развития внутреннего мира человека, 
гармонизации его взаимоотношений с самим собо й, другими людьми, окружающим миром через 
занятия музыкальным искусством. 
Музыка действует на невербальном уровне и развивает такие важнейшие качества и свойства, 
как целостное восприятие мира, интуиция, сопереживание, содержательная рефлексия. Огромное 
значение имеет музыка в качестве универсального языка, не требующего перевода, позволяющего 
понимать и принимать образ жизни, способ мышления и мировоззрение представителей других 
народов и культур. 
Музыка, являясь эффективным способом коммуникации, обеспечи вает межличностное и 
социальное взаимодействие людей, в том числе является средством сохранения и передачи идей и 
смыслов, рожденных в предыдущие века и отраженных в народной, духовной музыке, 
произведениях великих композиторов прошлого. Особое значение пр иобретает музыкальное 
воспитание в свете целей и задач укрепления национальной идентичности. Родные интонации, 
мелодии и ритмы являются квинтэссенцией культурного кода, сохраняющего в свернутом виде всю 
систему мировоззрения предков, передаваемую музыкой н е только через сознание, но и на более 
глубоком – подсознательном – уровне. 
Музыка – временно́е искусство. В связи с этим важнейшим вкладом в развитие комплекса 
психических качеств личности является способность музыки развивать чувство времени, чуткость 
к распознаванию причинно -следственных связей и логики развития событий, обогащать 
индивидуальный опыт в предвидении будущего и его сравнении с прошлым. 
Изучение музыки обеспечивает развитие интеллектуальных и творческих способностей 
обучающегося, развивает его абстрактное мышление, память и воображение, формирует умения и 
навыки в сфере эмоционального интеллекта, способствует самореализации и самопринятию 
личности. Музыкальное обучение и воспитание вносит огромный вклад в эстетическое и 
нравственное развитие обучающегося, формирование всей системы ценностей. 
Изучение музыки необходимо для полноценного образования и воспитания обучающегося, 
развития его психики, эмоциональной и интеллектуальной сфер, творческого потенциала.  
Основная цель реализации программы по музыке – воспитание музыкальной культуры как 
части всей духовной культуры обучающихся. Основным содержанием музыкального обучения и 
воспитания является личный и коллективный опыт проживания и осознания специфического 
комплекса эмоций, чувств, образов, ид ей, порождаемых ситуациями эстетического восприятия 
(постижение мира через переживание, интонационно -смысловое обобщение, содержательный 
анализ произведений, моделирование художественно -творческого процесса, самовыражение через 
творчество). 
В процессе конк ретизации учебных целей их реализация осуществляется по следующим 
направлениям: 
становление системы ценностей обучающихся, развитие целостного миропонимания в 
единстве эмоциональной и познавательной сферы; 
развитие потребности в общении с произведениями ис кусства, осознание значения 
музыкального искусства как универсальной формы невербальной коммуникации между людьми 
разных эпох и народов, эффективного способа авто-коммуникации; 
формирование творческих способностей ребенка, развитие внутренней мотивации к 
интонационно-содержательной деятельности. 
Задачи обучения музыке на уровне основного общего образования: 
приобщение к традиционным российским ценностям через личный психологический опыт 
эмоционально-эстетического переживания;  
осознание социальной функции м узыки, стремление понять закономерности развития 
музыкального искусства, условия разнообразного проявления и бытования музыки в человеческом 
обществе, специфики ее воздействия на человека; 
формирование ценностных личных предпочтений в сфере музыкального ис кусства, 
воспитание уважительного отношения к системе культурных ценностей других людей, 
приверженность парадигме сохранения и развития культурного многообразия; 
формирование целостного представления о комплексе выразительных средств музыкального 
искусства, освоение ключевых элементов музыкального языка, характерных для различных 
музыкальных стилей; 
расширение культурного кругозора, накопление знаний о музыке и музыкантах, достаточное 
для активного, осознанного восприятия лучших образцов народного и професс ионального 
искусства родной страны и мира, ориентации в истории развития музыкального искусства и 
современной музыкальной культуре; 
развитие общих и специальных музыкальных способностей, совершенствование в 
предметных умениях и навыках, в том числе: 
слушание (расширение приемов и навыков вдумчивого, осмысленного восприятия музыки, 
аналитической, оценочной, рефлексивной деятельности в связи с прослушанным музыкальным 
произведением); 
исполнение (пение в различных манерах, составах, стилях, игра на досту пных музыкальных 
инструментах, опыт исполнительской деятельности на электронных и виртуальных музыкальных 
инструментах); 
сочинение (элементы вокальной и инструментальной импровизации, композиции, 
аранжировки, в том числе с использованием цифровых программных продуктов); 
музыкальное движение (пластическое интонирование, инсценировка, танец, двигательное 
моделирование); 
творческие проекты, музыкально -театральная деятельность (концерты, фестивали, 
представления); 
исследовательская деятельность на материале музыкального искусства. 
Программа по музыке составлена на основе модульного принципа построения учебного 
материала и допускает вариативный подход к очередности изучения модулей, принципам 
компоновки учебных тем, форм и методов освоения содержания. Пр и этом 4 модуля из 9 
предложенных рассматриваются как инвариантные, остальные 5 – как вариативные, реализация 
которых может осуществляться по выбору учителя с учетом этнокультурных традиций региона, 
индивидуальных особенностей, потребностей и возможностей обучающихся, их творческих 
способностей.  
Содержание учебного предмета структурно представлено девятью модулями  
(тематическими линиями), обеспечивающими преемственность с образовательной программой 
начального общего образования и непрерывность изучения учебного предмета:  
инвариантные модули: 
модуль № 1 «Музыка моего края»;  
модуль № 2 «Народное музыкальное творчество России»;  
модуль № 3 «Русская классическая музыка»;  
модуль № 4 «Жанры музыкального искусства»  
вариативные модули: 
модуль № 5 «Музыка народов мира»;  
модуль № 6 «Европейская классическая музыка»;  
модуль № 7 «Духовная музыка»;  
модуль № 8 «Современная музыка: основные жанры и направления»;  
модуль № 9 «Связь музыки с другими видами искусства»;  
Каждый модуль состоит из нескольких тематических блоков. Виды деятельности, которые 
может использовать в том числе (но не исключительно) учитель для планирования внеурочной, 
внеклассной работы, обозначены «вариативно». 
Общее число часов, рекомендованных для изучения музыки, – 136 часов: в 5 классе – 34 часа 
(1 час в неделю), в 6 классе – 34 часа (1 час в неделю), в 7 классе – 34 часа (1 час в неделю), в 8 
классе – 34 часа (1 час в неделю). 
Изучение музыки предполагает активную социокультурную деятельность обучающихся, 
участие в исследовательских и творчес ких проектах, в том числе основанных на межпредметных 
связях с такими учебными предметами, как изобразительное искусство, литература, география, 
история, обществознание, иностранный язык. 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
Инвариантные модули 
 
Модуль № 1 «Музыка моего края»  
Фольклор – народное творчество. 
Содержание: Традиционная музыка – отражение жизни народа. Жанры детского и игрового 
фольклора (игры, пляски, хороводы). 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство со звучанием фольклорных образцов в аудио- и видеозаписи; 
определение на слух: 
принадлежности к народной или композиторской музыке; 
исполнительского состава (вокального, инструментального, смешанного); 
жанра, основного настроения, характера музыки; 
разучивание и исполнение народных пес ен, танцев, инструментальных наигрышей, 
фольклорных игр. 
Календарный фольклор. 
Содержание: Календарные обряды, традиционные для данной местности (осенние, зимние, 
весенние – на выбор учителя). 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с символикой календар ных обрядов, поиск информации о соответствующих 
фольклорных традициях; 
разучивание и исполнение народных песен, танцев; 
вариативно: реконструкция фольклорного обряда или его фрагмента; участие в народном 
гулянии, празднике на улицах своего города, поселка. 
Семейный фольклор. 
Содержание: Фольклорные жанры, связанные с жизнью человека: свадебный обряд, 
рекрутские песни, плачи-причитания. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с фольклорными жанрами семейного цикла; 
изучение особенностей их исполнения и звучания; 
определение на слух жанровой принадлежности, анализ символики традиционных образов; 
разучивание и исполнение отдельных песен, фрагментов обрядов (по выбору учителя); 
вариативно: реконструкция фольклорного обряда или его фрагмента; исследовательские 
проекты по теме «Жанры семейного фольклора». 
Наш край сегодня. 
Содержание: Современная музыкальная культура родного края. Гимн республики, города 
(при наличии). Земляки – композиторы, исполнители, деятели культуры. Театр, филармония, 
консерватория. 
Виды деятельности обучающихся: 
разучивание и исполнение гимна республики, города, песен местных композиторов; 
знакомство с творческой биографией, деятельностью местных мастеров культуры и 
искусства; 
вариативно: посещение местных музыкальных театров, музеев, концертов, написание отзыва 
с анализом спектакля, концерта, экскурсии; 
исследовательские проекты, посвященные деятелям музыкальной культуры своей малой 
родины (композиторам, исполнителям, творческим коллективам); 
творческие проекты (сочинение песен, создание аранжировок народных мелодий; съемка, 
монтаж и озвучивание любительского фильма), направленныена сохранение и продолжение 
музыкальных традиций своего края. 
 
Модуль № 2 «Народное музыкальное творчество России» 
Россия – наш общий дом. 
Содержание: Богатство и разнообразие фольклорных традиций народов нашей страны. 
Музыка наших соседей, музыка других регионов (при изучении данного тематического материала 
рекомендуется выбрать не менее трех региональных традиций. Одна из которых – музыка 
ближайших соседей (например, для обучающихся Нижегородской области – чувашский или 
марийский фольклор, для обучающихся Краснодарского края – музыка Адыгеи). Две другие 
культурные традиции желательно выбрать среди более удаленных географически, а также по 
принципу контраста мелодико -ритмических особенностей. Для обучающихся республик 
Российской Федерации среди культурных традиций обязательно должна быть представлена русская 
народная музыка). 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство со звучанием фольклорных образцов  близких и далеких регионов в аудио - и 
видеозаписи; 
разучивание и исполнение народных песен, танцев, инструментальных наигрышей, 
фольклорных игр разных народов России; 
определение на слух: 
принадлежности к народной или композиторской музыке; 
исполнительского состава (вокального, инструментального, смешанного); 
жанра, характера музыки. 
Фольклорные жанры. 
Содержание: Общее и особенное в фольклоре народов России: лирика, эпос, танец. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство со звучанием фольклора разных регионов России в аудио-и видеозаписи; 
аутентичная манера исполнения; 
выявление характерных интонаций и ритмов в звучании традиционной музыки разных 
народов; 
выявление общего и особенного при сравнении танцевальных, лирических и эпических 
песенных образцов фольклора разных народов России; 
разучивание и исполнение народных песен, танцев, эпических сказаний; 
двигательная, ритмическая, интонационная импровизация в характере изученных народных 
танцев и песен; 
вариативно: исследовательские проекты, посвященные му зыке разных народов России; 
музыкальный фестиваль «Народы России». 
Фольклор в творчестве профессиональных композиторов. 
Содержание: Народные истоки композиторского творчества: обработки фольклора, цитаты; 
картины родной природы и отражение типичных образов , характеров, важных исторических 
событий. Внутреннее родство композиторского и народного творчества на интонационном уровне. 
Виды деятельности обучающихся: 
сравнение аутентичного звучания фольклора и фольклорных мелодий в композиторской 
обработке; 
разучивание, исполнение народной песни в композиторской обработке; 
знакомство с 2 –3 фрагментами крупных сочинений (опера, симфония, концерт, квартет, 
вариации), в которых использованы подлинные народные мелодии; 
наблюдение за принципами композиторской обработки, развития фольклорного 
тематического материала; 
вариативно: исследовательские, творческие проекты, раскрывающие тему отражения 
фольклора в творчестве профессиональных композиторов (на примере выбранной региональной 
традиции); 
посещение концерта, спектакля (просмотр фильма, телепередачи), посвященного данной 
теме; 
обсуждение в классе и (или) письменная рецензия по результатам просмотра. 
На рубежах культур. 
Содержание: Взаимное влияние фольклорных традиций друг на друга. Этнографические 
экспедиции и фестивали. Современная жизнь фольклора. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с примерами смешения культурных традиций в пограничных территориях 
(например, казачья лезгинка, калмыцкая гармошка), выявление причинно -следственных связей 
такого смешения; 
изучение т ворчества и вклада в развитие культуры современных этно -исполнителей, 
исследователей традиционного фольклора; 
вариативно: участие в этнографической экспедиции; посещение (участие) в фестивале 
традиционной культуры. 
 
Модуль № 3 «Русская классическая музыка» 
(изучение тематических блоков данного модуля целесообразно соотносить с изучением 
модулей «Музыка моего края» и «Народное музыкальное творчество России», переходя от русского 
фольклора к творчеству русских композиторов, прослеживая продолжение и развитие круга 
национальных сюжетов, образов, интонаций). 
Образы родной земли. 
Содержание: Вокальная музыка на стихи русских поэтов, программные инструментальные 
произведения, посвященные картинам русской природы, народного быта, сказкам, легендам (на 
примере творчества М.И. Глинки, С.В. Рахманинова, В.А. Гаврилина и других композиторов). 
Виды деятельности обучающихся: 
повторение, обобщение опыта слушания, проживания, анализа музыки русских 
композиторов, полученного на уровне начального общего образования; 
выявление мелодичности, широты дыхания, интонационной близости русскому фольклору; 
разучивание, исполнение не менее одного вокального произведения, сочиненного русским 
композитором-классиком; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий авторов изученных произведений; 
вариативно: рисование по мотивам прослушанных музыкальных произведений; посещение 
концерта классической музыки, в программу которого входят произведения русских композиторов. 
Золотой век русской культуры. 
Содержание: Светская музыка российского дво рянства XIX века: музыкальные салоны, 
домашнее музицирование, балы, театры. Особенности отечественной музыкальной культуры XIX 
в. (на примере творчества М.И. Глинки, П.И.Чайковского, Н.А.Римского -Корсакова и других 
композиторов).  
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с шедеврами русской музыки XIX века, анализ художественного содержания, 
выразительных средств; 
разучивание, исполнение не менее одного вокального произведения лирического характера, 
сочиненного русским композитором-классиком; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
вариативно: просмотр художественных фильмов, телепередач, посвященных русской 
культуре XIX века; 
создание любительского фильма, радиопередачи, театрализованной музыкально -
литературной ко мпозиции на основе музыки и литературы XIX века; реконструкция 
костюмированного бала, музыкального салона. 
История страны и народа в музыке русских композиторов. 
Содержание: Образы народных героев, тема служения Отечеству в крупных театральных и 
симфонических произведениях русских композиторов (на примере сочинений композиторов – 
Н.А.Римского-Корсакова, А.П.Бородина, М.П.Мусоргского, С.С.Прокофьева, Г.В.Свиридова и 
других композиторов).  
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с шедеврами русской музыки XIX–XX веков, анализ художественного 
содержания и способов выражения патриотической идеи, гражданского пафоса; 
разучивание, исполнение не менее одного вокального произведения патриотического 
содержания, сочиненного русским композитором-классиком; 
исполнение Гимна Российской Федерации; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
вариативно: просмотр художественных фильмов, телепередач, посвященных творчеству 
композиторов – членов русского музыкального общества «Могучая кучка»; просмотр видеозаписи 
оперы одного из русских композиторов (или посещение театра) или фильма, основанного на 
музыкальных сочинениях русских композиторов. 
Русский балет. 
Содержание: Мировая слава русского балета. Творчество композиторов (П.И. Чайковск ий, 
С.С. Прокофьев, И.Ф. Стравинский, Р.К. Щедрин), балетмейстеров, артистов балета. Дягилевские 
сезоны. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с шедеврами русской балетной музыки; 
поиск информации о постановках балетных спектаклей, гастролях российских  балетных 
трупп за рубежом; 
посещение балетного спектакля (просмотр в видеозаписи); 
характеристика отдельных музыкальных номеров и спектакля в целом; 
вариативно: исследовательские проекты, посвященные истории создания знаменитых 
балетов, творческой биографии балерин, танцовщиков, балетмейстеров; 
съемки любительского фильма (в технике теневого, кукольного театра, мультипликации) на 
музыку какого-либо балета (фрагменты). 
Русская исполнительская школа. 
Содержание: Творчество выдающихся отечественных исп олнителей (А.Г. Рубинштейн, С. 
Рихтер, Л. Коган, М. Ростропович, Е. Мравинский и другие исполнители). Консерватории в Москве 
и Санкт-Петербурге, родном городе. Конкурс имени П.И. Чайковского.  
Виды деятельности обучающихся: 
слушание одних и тех же произвед ений в исполнении разных музыкантов, оценка 
особенностей интерпретации; 
создание домашней фоно- и видеотеки из понравившихся произведений; 
дискуссия на тему «Исполнитель – соавтор композитора»; 
вариативно: исследовательские проекты, посвященные биографиям известных отечественных 
исполнителей классической музыки. 
Русская музыка – взгляд в будущее. 
Содержание: Идея светомузыки. Мистерии А.Н. Скрябина. Терменвокс, синтезатор Е. 
Мурзина, электронная музыка (на примере творчества А.Г. Шнитке, Э.Н. Артемьева и др угих 
композиторов). 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с музыкой отечественных композиторов XX века, эстетическими и 
технологическими идеями по расширению возможностей и средств музыкального искусства; 
слушание образцов электронной музыки, дискуссия  о значении технических средств в 
создании современной музыки; 
вариативно: исследовательские проекты, посвященные развитию музыкальной электроники в 
России; 
импровизация, сочинение музыки с помощью цифровых устройств, программных продуктов 
и электронных гаджетов. 
 
Модуль № 4 «Жанры музыкального искусства» 
Камерная музыка. 
Содержание: Жанры камерной вокальной музыки (песня, романс, вокализ). 
Инструментальная миниатюра (вальс, ноктюрн, прелюдия, каприс). Одночастная, двухчастная, 
трехчастная репризная форма. Куплетная форма. 
Виды деятельности обучающихся: 
слушание музыкальных произведений изучаемых жанров, (зарубежныхи русских 
композиторов), анализ выразительных средств, характеристика музыкального образа; 
определение на слух музыкальной формы и составление ее буквенной наглядной схемы; 
разучивание и исполнение произведений вокальных и инструментальных жанров; 
вариативно: импровизация, сочинение кратких фрагментов с соблюдением основных 
признаков жанра (вокализ пение без слов, вальс – трехдольный метр);  
индивидуальная или коллективная импровизация в заданной форме; 
выражение музыкального образа камерной миниатюры через устныйили письменный текст, 
рисунок, пластический этюд. 
Циклические формы и жанры. 
Содержание: Сюита, цикл миниатюр (вокальных, инструментальных). Принцип контраста. 
Прелюдия и фуга. Соната, концерт: трехчастная форма, контраст основных тем, разработочный 
принцип развития. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с циклом миниатюр, определение принципа, основного художественного замысла 
цикла; 
разучивание и исполнение небольшого вокального цикла; 
знакомство со строением сонатной формы; 
определение на слух основных партий-тем в одной из классических сонат; 
вариативно: посещение концерта (в том числе виртуального); предварительное из учение 
информации о произведениях концерта (сколько в них частей, как они называются, когда могут 
звучать аплодисменты); последующее составление рецензии на концерт. 
Симфоническая музыка. 
Содержание: Одночастные симфонические жанры (увертюра, картина). Симфония. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с образцами симфонической музыки: программной увертюры, классической 4 -
частной симфонии; 
освоение основных тем (пропевание, графическая фиксация, пластическое интонирование), 
наблюдение за процессом развертывания музыкального повествования; 
образно-тематический конспект; 
исполнение (вокализация, пластическое интонирование, графическое моделирование, 
инструментальное музицирование) фрагментов симфонической музыки; 
слушание целиком не менее одного симфонического произведения; 
вариативно: посещение концерта (в том числе виртуального) симфонической музыки; 
предварительное изучение информации о произведениях концерта (сколько в них частей, как 
они называются, когда могут звучать аплодисменты); 
последующее составление рецензии на концерт. 
Театральные жанры. 
Содержание: Опера, балет, Либретто. Строение музыкального спектакля: увертюра, действия, 
антракты, финал. Массовые сцены. Сольные номера главных героев. Номерная структура и 
сквозное развитие сюжета. Лейтмотивы. Роль оркестра в музыкальном спектакле. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с отдельными номерами из известных опер, балетов; 
разучивание и исполнение небольшого хорового фрагмента из оперы, слушание данного хора 
в аудио- или видеозаписи, сравнение собственного и профессионального исполнений; 
музыкальная викторина на материале изученных фрагментов музыкальных спектаклей; 
различение, определение на слух: 
тембров голосов оперных певцов; 
оркестровых групп, тембров инструментов; 
типа номера (соло, дуэт, хор); 
вариативно: посещение театра оперы и балета (в том числе виртуального); предварительное 
изучение информации о музыкальном спектакле (сюжет, главные герои и исполнители, наиболее 
яркие музыкальные номера); 
последующее составление рецензии на спектакль. 
Вариативные модули 
Модуль № 5 «Музыка народов мира»  
(изучение тематических блоков данного модуля в календарном планировании целесообразно 
соотносить с изучением модулей «Музыка моего края» и «Народное музыкальное творчество 
России», устанавливая смыслов ые арки, сопоставляя и сравнивая музыкальный материал данных 
разделов программы между собой). 
Музыка – древнейший язык человечества. 
Содержание: Археологические находки, легенды и сказания о музыке древних. Древняя 
Греция – колыбель европейской культуры (театр, хор, оркестр, лады, учение о гармонии). 
Виды деятельности обучающихся: 
экскурсия в музей (реальный или виртуальный) с экспозицией музыкальных артефактов 
древности, последующий пересказ полученной информации; 
импровизация в духе древнего обряда (вызывание дождя, поклонение тотемному животному); 
озвучивание, театрализация легенды (мифа) о музыке; 
вариативно: квесты, викторины, интеллектуальные игры; 
исследовательские проекты в рамках тематики «Мифы Древней Греции в музыкальном 
искусстве XVII—XX веков». 
Музыкальный фольклор народов Европы.  
Содержание: Интонации и ритмы, формы и жанры европейского фольклора (для изучения 
данной темы рекомендуется выбрать не менее 2 –3 национальных культур из следующего списка: 
английский, австрийский, немецкий, французский, итальянский, испанский, польский, норвежский, 
венгерский фольклор. Каждая выбранная национальная культура должна быть представлена не 
менее чем двумя наиболее яркими явлениями. В том числе, но не исключительно – образцами 
типичных инструментов, жанров, с тилевых и культурных особенностей (например, испанский 
фольклор – кастаньеты, фламенко, болеро; польский фольклор – мазурка, полонез; французский 
фольклор – рондо, трубадуры; австрийский фольклор – альпийский рог, тирольское пение, лендлер). 
Отражение европейского фольклора в творчестве профессиональных композиторов. 
Виды деятельности обучающихся: 
выявление характерных интонаций и ритмов в звучании традиционной музыки народов 
Европы; 
выявление общего и особенного при сравнении изучаемых образцов европейского фольклора 
и фольклора народов России; 
разучивание и исполнение народных песен, танцев; 
двигательная, ритмическая, интонационная импровизация по мотивам изученных традиций 
народов Европы (в том числе в форме рондо). 
Музыкальный фольклор народов Азии и Африки. 
Содержание: Африканская музыка – стихия ритма. Интонационно -ладовая основа музыки 
стран Азии (для изучения данного тематического блока рекомендуется выбрать 1 –2 национальные 
традиции из следующего списка стран: Китай, Индия, Япония, Вьетнам, Индонезия, Иран, Турция), 
уникальные традиции, музыкальные инструменты. Представления о роли музыки в жизни людей. 
Виды деятельности обучающихся: 
выявление характерных интонаций и ритмов в звучании традиционной музыки народов 
Африки и Азии; 
выявление общего и особенного при сравнении изучаемых образцов азиатского фольклора и 
фольклора народов России; 
разучивание и исполнение народных песен, танцев; 
коллективные ритмические импровизации на шумовых и ударных инструментах; 
вариативно: исследовательские проекты по теме «Музыка стран Азии и Африки». 
Народная музыка Американского континента. 
Содержание: Стили и жанры американской музыки (кантри, блюз, спиричуэлс, самба, босса -
нова). Смешение интонаций и ритмов различного происхождения. 
Виды деятельности обучающихся: 
выявление характерных интонаций и ритмов в звучании американского, латиноамериканского 
фольклора, прослеживание их национальных истоков; 
разучивание и исполнение народных песен, танцев; 
индивидуальные и коллективные ритмические и мелодические импровизации в стиле (жанре) 
изучаемой традиции. 
Модуль № 6 «Европейская классическая музыка»  
Национальные истоки классической музыки. 
Содержание: Национальный музыкальный стиль на примере творчества Ф. Шопена, Э. Грига 
и других композиторов. Значение и роль композитора кла ссической музыки. Характерные жанры, 
образы, элементы музыкального языка. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с образцами музыки разных жанров, типичных для рассматриваемых 
национальных стилей, творчества изучаемых композиторов; 
определение на слух характерных интонаций, ритмов, элементов музыкального языка, умение 
напеть наиболее яркие интонации, прохлопать ритмические примеры из числа изучаемых 
классических произведений; 
разучивание, исполнение не менее одного вокального произведения, сочиненного 
композитором-классиком (из числа изучаемых в данном разделе); 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
вариативно: исследовательские проекты о творчестве европейских композиторов -классиков, 
представителей национальны х школ; просмотр художественных и документальных фильмов о 
творчестве выдающих европейских композиторов с последующим обсуждением в классе; 
посещение концерта классической музыки, балета драматического спектакля. 
Музыкант и публика. 
Содержание: Кумиры публики (на примере творчества В.А. Моцарта, Н. Паганини, Ф. Листа 
и других композиторов). Виртуозность, талант, труд, миссия композитора, исполнителя. Признание 
публики. Культура слушателя. Традиции слушания музыки в прошлые века и сегодня. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с образцами виртуозной музыки; 
размышление над фактами биографий великих музыкантов – как любимцев публики, так и 
непонятых современниками; 
определение на слух мелодий, интонаций, ритмов, элементов музыкального языка, изучаемых 
классических произведений, умение напеть их наиболее яркие ритмоинтонации; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
знание и соблюдение общепринятых норм слушания музыки, правил поведения в концертном 
зале, театре оперы и балета; 
вариативно: работа с интерактивной картой (география путешествий, гастролей), лентой 
времени (имена, факты, явления, музыкальные произведения); посещение концерта классической 
музыки с последующим обсуждением в классе; создание тематической  подборки музыкальных 
произведений для домашнего прослушивания. 
Музыка – зеркало эпохи. 
Содержание: Искусство как отражение, с одной стороны – образа жизни, с другой – главных 
ценностей, идеалов конкретной эпохи. Стили барокко и классицизм (круг основных о бразов, 
характерных интонаций, жанров). Полифонический и гомофонно-гармонический склад на примере 
творчества И.С. Баха и Л. ван Бетховена. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с образцами полифонической и гомофонно-гармонической музыки; 
разучивание, исполнение не менее одного вокального произведения, сочиненного 
композитором-классиком (из числа изучаемых в данном разделе); 
исполнение вокальных, ритмических, речевых канонов; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
вариативно: составление сравнительной таблицы стилей барокко и классицизм (на примере 
музыкального искусства, либо музыки и живописи, музыки и архитектуры); просмотр 
художественных фильмов и телепередач, посвященных стилям барокко и классицизм, творческому 
пути изучаемых композиторов. 
Музыкальный образ. 
Содержание: Героические образы в музыке. Лирический герой музыкального произведения. 
Судьба человека – судьба человечества (на примере творчества Л. ван Бетховена, Ф. Шуберта и 
других композиторов). Сти ли классицизм и романтизм (круг основных образов, характерных 
интонаций, жанров). 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с произведениями композиторов – венских классиков, композиторов-романтиков, 
сравнение образов их произведений, сопереживание музыкал ьному образу, идентификация с 
лирическим героем произведения; 
узнавание на слух мелодий, интонаций, ритмов, элементов музыкального языка изучаемых 
классических произведений, умение напеть их наиболее яркие темы, ритмоинтонации; 
разучивание, исполнение не м енее одного вокального произведения, сочиненного 
композитором-классиком, художественная интерпретация его музыкального образа; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
вариативно: сочинение музыки, импровизация; ли тературное, художественное творчество, 
созвучное кругу образов изучаемого композитора; составление сравнительной таблицы стилей 
классицизм и романтизм (только на примере музыки, либо в музыке и живописи, в музыке и 
литературе). 
Музыкальная драматургия. 
Содержание: Развитие музыкальных образов. Музыкальная тема. Принципы музыкального 
развития: повтор, контраст, разработка. Музыкальная форма – строение музыкального 
произведения. 
Виды деятельности обучающихся: 
наблюдение за развитием музыкальных тем, образов, восприятие логики музыкального 
развития; 
умение слышать, запоминать основные изменения, последовательность настроений, чувств, 
характеров в развертывании музыкальной драматургии; 
узнавание на слух музыкальных тем, их вариантов, видоизмененных в процессе развития; 
составление наглядной (буквенной, цифровой) схемы строения музыкального произведения; 
разучивание, исполнение не менее одного вокального произведения, сочиненного 
композитором-классиком, художественная интерпретация музыкального образа в его развитии; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
вариативно: посещение концерта классической музыки, в программе которого присутствуют 
крупные симфонические произведения; создание сюжета любительского фильма (в том чис ле в 
жанре теневого театра, мультфильма), основанного на развитии образов, музыкальной драматургии 
одного из произведений композиторов-классиков. 
Музыкальный стиль. 
Содержание: Стиль как единство эстетических идеалов, круга образов, драматургических 
приемов, музыкального языка. (На примере творчества В.А. Моцарта, К. Дебюсси, А. Шенберга и 
других композиторов). 
Виды деятельности обучающихся: 
обобщение и систематизация знаний о различных проявлениях музыкального стиля (стиль 
композитора, национальный стиль, стиль эпохи); 
исполнение 2 –3 вокальных произведений – образцов барокко, классицизма, романтизма, 
импрессионизма (подлинных или стилизованных); 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
определение на слух в звучании незнакомого произведения: 
принадлежности к одному из изученных стилей; 
исполнительского состава (количество и состав исполнителей, музыкальных инструментов); 
жанра, круга образов; 
способа музыкального изложения и развития в простых и сложных музыкальных формах 
(гомофония, полифония, повтор, контраст, соотношение разделов и частей в произведении); 
вариативно: исследовательские проекты, посвященные эстетике и особенностям 
музыкального искусства различных стилей XX века. 
Модуль № 7 «Духовная музыка»  
Храмовый синтез искусств. 
Музыка православного и католического богослужения (колокола, пение acapella или пение в 
Сопровождении органа). Основные жанры, традиции. Образы Христа, Богородицы, Рождества, 
Воскресения. 
Виды деятельности обучающихся: 
повторение, обобще ние и систематизация знаний о христианской культуре 
западноевропейской традиции русского православия, полученных на уроках музыки и основ 
религиозных культур и светской этики на уровне начального общего образования; 
осознание единства музыки со словом, живописью, скульптурой, архитектурой как сочетания 
разных проявлений единого мировоззрения, основной идеи христианства; 
исполнение вокальных произведений, связанных с религиозной традицией, перекликающихся 
с ней по тематике; 
определение сходства и различия эл ементов разных видов искусства (музыки, живописи, 
архитектуры), относящихся: 
к русской православной традиции; 
западноевропейской христианской традиции; 
другим конфессиям (по выбору учителя); 
вариативно: посещение концерта духовной музыки. 
Развитие церковной музыки  
Содержание: Европейская музыка религиозной традиции (григорианский хорал, изобретение 
нотной записи Гвидод’Ареццо, протестантский хорал). Русская музыка религиозной традиции 
(знаменный распев, крюковая запись, партесное пение). Полифония в западной и русской духовной 
музыке. Жанры: кантата, духовный концерт, реквием. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с историей возникновения нотной записи; 
сравнение нотаций религиозной музыки разных традиций (григорианский хорал, знаменный 
распев, современные ноты); 
знакомство с образцами (фрагментами) средневековых церковных распевов (одноголосие); 
слушание духовной музыки; 
определение на слух: состава исполнителей; типа фактуры (хоральный склад, полифония); 
принадлежности к русской или западноевропейской религиозной традиции; 
вариативно: работа с интерактивной картой, лентой времени с указанием географических и 
исторических особенностей распространения различных явлений, стилей, жанров, связанных с 
развитием религиозной музыки; исследовательские и творческие проекты, посвященные отдельным 
произведениям духовной музыки. 
Музыкальные жанры богослужения. 
Содержание: Эстетическое содержание и жизненное предназначение духовной музыки. 
Многочастные произведения на канонические тексты: католическая месса, православная литургия, 
всенощное бдение. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с одним (более полно) или несколькими (фрагментарно) произведениями мировой 
музыкальной классики, написанными в соответствии с религиозным каноном; 
вокализация музыкальных тем изучаемых духовных произведений; 
определение на слух изученных произведений и их авторов, иметь представление об 
особенностях их построения и образов; 
устный или письменный рассказ о духовной музыке с использованием терминологии, 
примерами из соответству ющей традиции, формулировкой собственного отношения к данной 
музыке, рассуждениями, аргументацией своей позиции. 
Религиозные темы и образы в современной музыке. 
Содержание: Сохранение традиций духовной музыки сегодня. Переосмысление религиозной 
темы в твор честве композиторов XX–XXI веков. Религиозная тематика в контексте современной 
культуры.  
Виды деятельности обучающихся: 
сопоставление тенденций сохранения и переосмысления религиозной традиции в культуре 
XX–XXI веков; 
исполнение музыки духовного содержания, сочиненной современными композиторами; 
вариативно: исследовательские и творческие проекты по теме «Музыка и религия в наше 
время»; посещение концерта духовной музыки. 
Модуль № 8 «Современная музыка: основные жанры и направления» 
Джаз. 
Содержание: Джаз – основа популярной музыки XX века. Особенности джазового языка и 
стиля (свинг, синкопы, ударные и духовые инструменты, вопросно -ответная структура мотивов, 
гармоническая сетка, импровизация). 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с различными джазовыми музыкальными композициямии направлениями 
(регтайм, биг бэнд, блюз); 
разучивание, исполнение одной из «вечнозеленых» джазовых тем, элементы ритмической и 
вокальной импровизации на ее основе; 
определение на слух: принадлежности к джазовой или класс ической музыке; 
исполнительского состава (манера пения, состав инструментов); вариативно: сочинение блюза; 
посещение концерта джазовой музыки. 
Мюзикл. 
Содержание: Особенности жанра. Классика жанра – мюзиклы середины XX века (на примере 
творчества Ф. Лоу, Р . Роджерса, Э.Л. Уэббера). Современные постановки в жанре мюзикла на 
российской сцене. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с музыкальными произведениями, сочиненными зарубежными и отечественными 
композиторами в жанре мюзикла, сравнение с другими теат ральными жанрами (опера, балет, 
драматический спектакль); 
анализ рекламных объявлений о премьерах мюзиклов в современных средствах массовой 
информации; 
просмотр видеозаписи одного из мюзиклов, написание собственного рекламного текста для 
данной постановки; 
разучивание и исполнение отдельных номеров из мюзиклов. 
Молодежная музыкальная культура. 
Содержание: Направления и стили молодежной музыкальной культуры XX–XXI веков (рок-
н-ролл, блюз-рок, панк-рок, хард-рок, рэп, хип-хоп, фанк и другие). Авторская песня (Б.Окуджава, 
Ю.Визбор, В. Высоцкий и др.).  
Социальный и коммерческий контекст массовой музыкальной культуры (потребительские 
тенденции современной культуры).  
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с музыкальными произведениями, ставшими «классикой жанра» молодежной 
культуры (группы «Битлз», Элвис Пресли, Виктор Цой, Билли Айлиш и другие группы и 
исполнители); 
разучивание и исполнение песни, относящейся к одн ому из молодежных музыкальных 
течений; 
дискуссия на тему «Современная музыка»; 
вариативно: презентация альбома своей любимой группы. 
Музыка цифрового мира. 
Содержание: Музыка повсюду (радио, телевидение, Интернет, наушники). Музыка на любой 
вкус (безгранич ный выбор, персональные плейлисты). Музыкальное творчество в условиях 
цифровой среды. 
Виды деятельности обучающихся: 
поиск информации о способах сохранения и передачи музыки прежде и сейчас; 
просмотр музыкального клипа популярного исполнителя, анализ его художественного образа, 
стиля, выразительных средств; 
разучивание и исполнение популярной современной песни; 
вариативно: проведение социального опроса о роли и месте музыки в жизни современного 
человека; создание собственного музыкального клипа. 
Модуль № 9 «Связь музыки с другими видами искусства» 
Музыка и литература. 
Единство слова и музыки в вокальных жанрах (песня, романс, кантата, ноктюрн, баркарола, 
былина). Интонации рассказа, повествованияв инструментальной музыке (поэма, баллада). 
Программная музыка. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с образцами вокальной и инструментальной музыки; 
импровизация, сочинение мелодий на основе стихотворных строк, сравнение своих вариантов 
с мелодиями, сочиненными композиторами (метод «Сочинение сочиненного»); 
сочинение рассказа, стихотворения под впечатлением от восприятия инструментального 
музыкального произведения; 
рисование образов программной музыки; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений. 
Музыка и живопись. 
Содержание: Выразительные средства музыкального и изобразительного искусства. 
Аналогии: ритм, композиция, линия – мелодия, пятно – созвучие, колорит – тембр, светлотность – 
динамика. Программная музыка. Импрессионизм (на примере творчества французских 
клавесинистов, К. Дебюсси, А.К. Лядова и других композиторов). 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с музыкальными произведениями программной музыки, выявление интонаций 
изобразительного характера; 
музыкальная викторина на знание музыки, названий и авторов изученных произведений; 
разучивание, исполнение песни с элементами изобразительности, сочинение к ней 
ритмического и шумового аккомпанемента с целью усиления изобразительного эффекта; 
вариативно: рисование под впечатлением от восприятия музыки программно -
изобразительного характера; сочинение музыки, импровизация, озвучивание картин художников. 
Музыка и театр. 
Содержание: Музыка к драматическому спектаклю (на примере творчества Э. Грига, Л. ван 
Бетховена, А.Г. Шнитке, Д.Д. Шостаковича и других композиторов).  Единство музыки, 
драматургии, сценической живописи, хореографии. 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с образцами музыки, созданной отечественными и зарубежными композиторами 
для драматического театра; 
разучивание, исполнение песни из театральной постановки, просмотр видеозаписи спектакля, 
в котором звучит данная песня; 
музыкальная викторина на материале изученных фрагментов музыкальных спектаклей; 
вариативно: постановка музыкального спектакля; посещение театра с последующим 
обсуждением (устно или письменно) роли музыки в данном спектакле; исследовательские проекты 
о музыке, созданной отечественными композиторами для театра. 
Музыка кино и телевидения. 
Содержание: Музыка в немом и звуковом кино. Внутрикадровая и закадровая музыка. Жанры 
фильма-оперы, фи льма-балета, фильма -мюзикла, музыкального мультфильма (на примере 
произведений Р. Роджерса, Ф. Лоу, Г. Гладкова, А. Шнитке и др.). 
Виды деятельности обучающихся: 
знакомство с образцами киномузыки отечественных и зарубежных композиторов; 
просмотр фильмов с целью анализа выразительного эффекта, создаваемого музыкой; 
разучивание, исполнение песни из фильма; 
вариативно: создание любительского музыкального фильма; переозвучка фрагмента 
мультфильма; просмотр фильма-оперы или фильма-балета, аналитическое эссе с ответом на вопрос 
«В чем отличие видеозаписи музыкального спектакля от фильма-оперы (фильма-балета)?». 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО МУЗЫКЕ НА УРОВНЕ 
ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
В результате изучения музы ки на уровне основного общего образования у обучающегося 
будут сформированы следующие личностные результаты в части: 
1) патриотического воспитания: 
осознание российской гражданской идентичности в поликультурноми 
многоконфессиональном обществе; 
знание Гимна  России и традиций его исполнения, уважение музыкальных символов 
республик Российской Федерации и других стран мира; 
проявление интереса к освоению музыкальных традиций своего края, музыкальной культуры 
народов России; 
знание достижений отечественных музыкантов, их вклада в мировую музыкальную культуру; 
интерес к изучению истории отечественной музыкальной культуры; 
стремление развивать и сохранять музыкальную культуру своей страны, своего края. 
2) гражданского воспитания: 
готовность к выполнению обязанностей гражданина и реализации его прав, уважение прав, 
свобод и законных интересов других людей; 
осознание комплекса идей и моделей поведения, отраженных в лучших произведениях 
мировой музыкальной классики, готовность поступать в своей жизни в соотв етствии с эталонами 
нравственного самоопределения, отраженными в них; 
активное участие в музыкально -культурной жизни семьи, образовательной организации, 
местного сообщества, родного края, страны, в том числе в качестве участников творческих 
конкурсов и фестивалей, концертов, культурно-просветительских акций, в качестве волонтера в дни 
праздничных мероприятий. 
3) духовно-нравственного воспитания: 
ориентация на моральные ценности и нормы в ситуациях нравственного выбора; 
готовность воспринимать музыкальное искусство с учетом моральныхи духовных ценностей 
этического и религиозного контекста, социально-исторических особенностей этики и эстетики; 
готовность придерживаться принципов справедливости, взаимопомощи и творческого 
сотрудничества в процессе непосредствен ной музыкальной и учебной деятельности, при 
подготовке внеклассных концертов, фестивалей, конкурсов. 
4) эстетического воспитания: 
восприимчивость к различным видам искусства, умение видеть прекрасное в окружающей 
действительности, готовность прислушиваться к природе, людям, самому себе; 
осознание ценности творчества, таланта; 
осознание важности музыкального искусства как средства коммуникации и самовыражения; 
понимание ценности отечественного и мирового искусства, роли этнических культурных 
традиций и народного творчества; 
стремление к самовыражению в разных видах искусства. 
5) ценности научного познания: 
ориентация в деятельности на современную систему научных представлений об основных 
закономерностях развития человека, природы и общества, взаимосвязях чело века с природной, 
социальной, культурной средой; 
овладение музыкальным языком, навыками познания музыки как искусства интонируемого 
смысла; 
овладение основными способами исследовательской деятельностина звуковом материале 
самой музыки, а также на материале  искусствоведческой, исторической, публицистической 
информации о различных явлениях музыкального искусства, использование доступного объёма 
специальной терминологии. 
6) физического воспитания, формирования культуры здоровья и эмоционального 
благополучия: 
осознание ценности жизни с опорой на собственный жизненный опыт и опыт восприятия 
произведений искусства; 
соблюдение правил личной безопасности и гигиены, в том числе в процессе музыкально -
исполнительской, творческой, исследовательской деятельности; 
умение осознавать свое эмоциональное состояние и эмоциональное состояние других, 
использовать адекватные интонационные средства для выражения своего состояния, в том числе в 
процессе повседневного общения; 
сформированность навыков рефлексии, признание своего права на ошибку и такого же права 
другого человека. 
7) трудового воспитания: 
установка на посильное активное участие в практической деятельности; 
трудолюбие в учебе, настойчивость в достижении поставленных целей; 
интерес к практическому изучению профессий в сфере культуры и искусства; 
уважение к труду и результатам трудовой деятельности. 
8) экологического воспитания: 
повышение уровня экологической культуры, осознание глобального характера экологических 
проблем и путей их решения; 
нравственно-эстетическое отношение к природе, 
участие в экологических проектах через различные формы музыкального творчества 
9) адаптации к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
освоение обучающимися социального опыта, основных социальных ролей, норм и правил 
общественного поведения, форм социальной жизни, включая семью, группы, сформированные в 
учебной исследовательской и творческой деятельности, а также в рамках социального 
взаимодействия с людьми из другой культурной среды; 
стремление перенимать опыт, учиться у других людей – как взрослых, так и сверстников, в 
том числе в разнообразных проявлениях творчества, овладения различными навыками в сфере 
музыкального и других видов искусства; 
воспитание чувства нового, способность ставить и решать нестандартные задачи, предвидеть 
ход событий, обращать внимание на перспективные тенденции и направления развития культуры и 
социума;  
способность осознавать стрессовую ситуацию, оценивать происходящие изменения и их 
последствия, опираясь на жизненный интонационный и эмоциональный опыт , опыт и навыки 
управления своими психоэмоциональными ресурсами в стрессовой ситуации, воля к победе. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Познавательные универсальные учебные действия 
 
Базовые логические действия: 
устанавливать существенные признаки для классификации музыкальных явлений, выбирать 
основания для анализа, сравнения и обобщения отдельных интонаций, мелодий и ритмов, других 
элементов музыкального языка; 
сопоставлять, сравнивать на основании существенных признаков произведения, жанры и 
стили музыкального и других видов искусства; 
обнаруживать взаимные влияния отдельных видов, жанров и стилей музыки друг на друга, 
формулировать гипотезы о взаимосвязях; 
выявлять общее и особенное, закономерности и противоречия в комплексе выразительных 
средств, ис пользуемых при создании музыкального образа конкретного произведения, жанра, 
стиля; 
выявлять и характеризовать существенные признаки конкретного музыкального звучания; 
самостоятельно обобщать и формулировать выводы по результатам проведенного слухового 
наблюдения-исследования. 
Базовые исследовательские действия: 
следовать внутренним слухом за развитием музыкального процесса, «наблюдать» звучание 
музыки; 
использовать вопросы как исследовательский инструмент познания; 
формулировать собственные вопросы, фиксирующие несоответствие между реальным и 
желательным состоянием учебной ситуации, восприятия, исполнения музыки; 
составлять алгоритм действий и использовать его для решения учебных, в том числе 
исполнительских и творческих задач; 
проводить по самостояте льно составленному плану небольшое исследование по 
установлению особенностей музыкально-языковых единиц, сравнению художественных процессов, 
музыкальных явлений, культурных объектов между собой; 
самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результата м проведенного 
наблюдения, слухового исследования. 
Работа с информацией: 
применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе информации с 
учетом предложенной учебной задачи и заданных критериев; 
понимать специфику работы с аудиоинформацией, музыкальными записями; 
использовать интонирование для запоминания звуковой информации, музыкальных 
произведений; 
выбирать, анализировать, интерпретировать, обобщать и систематизировать информацию, 
представленную в аудио- и видеоформатах, текстах, таблицах, схемах; 
использовать смысловое чтение для извлечения, обобщения и систематизации информации из 
одного или нескольких источников с учетом поставленных целей; 
оценивать надежность информации по критериям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно; 
различать тексты информационного и художественного содержания, трансформировать, 
интерпретировать их в соответствии с учебной задачей; 
самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации (текст, таблица, 
схема, презентация, театрализация) в зависимости от коммуникативной установки. 
Овладение системой универсальных познавательных учебных действий обеспечивает 
сформированность когнитивных навыков обучающихся, в том числе развитие специфического типа 
интеллектуальной деятельности – музыкального мышления. 
 
Коммуникативные универсальные учебные действия 
 
1) невербальная коммуникация: 
воспринимать музыку как искусство интонируемого смысла, стремиться понять 
эмоционально-образное содержание музыкального высказывания, понимать ограниченность  
словесного языка в передаче смысла музыкального произведения; 
передавать в собственном исполнении музыки художественное содержание, выражать 
настроение, чувства, личное отношение к исполняемому произведению; 
осознанно пользоваться интонационной выразитель ностью в обыденной речи, понимать 
культурные нормы и значение интонации в повседневном общении; 
эффективно использовать интонационно-выразительные возможностив ситуации публичного 
выступления; 
распознавать невербальные средства общения (интонация, мимика, жесты), расценивать их 
как полноценные элементы коммуникации, адекватно включаться в соответствующий уровень 
общения. 
2) вербальное общение: 
воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в соответствии с условиями и 
целями общения; 
выражать свое мнение, в том числе впечатления от общения с музыкальным искусством в 
устных и письменных текстах; 
понимать намерения других, проявлять уважительное отношение к собеседнику и в 
корректной форме формулировать свои возражения; 
вести диалог, дискуссию, задава ть вопросы по существу обсуждаемой темы, поддерживать 
благожелательный тон диалога; 
публично представлять результаты учебной и творческой деятельности. 
3) совместная деятельность (сотрудничество): 
развивать навыки эстетически опосредованного сотрудничества, соучастия, сопереживания в 
процессе исполнения и восприятия музыки; понимать ценность такого социально -
психологического опыта, экстраполировать его на другие сферы взаимодействия; 
понимать и использовать преимущества коллективной, групповойи индивидуальной 
музыкальной деятельности, выбирать наиболее эффективные формы взаимодействия при решении 
поставленной задачи; 
принимать цель совместной деятельности, коллективно строить действия по ее достижению: 
распределять роли, договариваться, обсуждать процесс и результат совместной работы; 
уметь обобщать мнения нескольких людей, проявлять готовность руководить, выполнять 
поручения, подчиняться; 
оценивать качество своего вклада в общий продукт по критериям, самостоятельно 
сформулированным участниками взаимодействия; 
сравнивать результаты с исходной задачей и вклад каждого члена команды в достижение 
результатов, разделять сферу ответственности и проявлять готовность к представлению отчета 
перед группой. 
 
Регулятивные универсальные учебные действия 
 
Самоорганизация: 
ставить перед собой среднесрочные и долгосрочные цели по самосовершенствованию, в том 
числе в части творческих, исполнительских навыков и способностей, настойчиво продвигаться к 
поставленной цели; 
планировать достижение целей через решение ряда последовательных задач частного 
характера; 
самостоятельно составлять план действий, вносить необходимые коррективы в ходе его 
реализации; 
выявлять наиболее важные проблемы для решения в учебных и жизненных ситуациях; 
самостоятельно составлять алгоритм реше ния задачи (или его часть), выбирать способ 
решения учебной задачи с учетом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, 
аргументировать предлагаемые варианты решений; 
делать выбор и брать за него ответственность на себя. 
Самоконтроль (рефлексия): 
владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии; 
давать адекватную оценку учебной ситуации и предлагать план ее изменения; 
предвидеть трудности, которые могут возникнуть при решении учебной задачи, и 
адаптировать решение к меняющимся обстоятельствам; 
объяснять причины достижения (не достижения) результатов деятельности, понимать 
причины неудач и уметь предупреждать их, давать оценку приобретенному опыту; 
использовать музыку для улучшения самочувствия, сознательного управления своим 
психоэмоциональным с остоянием, в том числе стимулировать состояния активности (бодрости), 
отдыха (релаксации), концентрации внимания. 
Эмоциональный интеллект: 
чувствовать, понимать эмоциональное состояние самого себя и других людей, использовать 
возможности музыкального искусства для расширения своих компетенций в данной сфере; 
развивать способность управлять собственными эмоциями и эмоциями других как в 
повседневной жизни, так и в ситуациях музыкально-опосредованного общения; 
выявлять и анализировать причины эмоций; 
понимать мотивы и намерения другого человека, анализируя коммуникативно -
интонационную ситуацию; 
регулировать способ выражения собственных эмоций. 
Принятие себя и других: 
уважительно и осознанно относиться к другому человеку и его мнению, эстетическим 
предпочтениям и вкусам; 
признавать свое и чужое право на ошибку, при обнаружении ошибки фокусироваться не на 
ней самой, а на способе улучшения результатов деятельности; 
принимать себя и других, не осуждая; 
проявлять открытость; 
осознавать невозможность контролировать все вокруг. 
Овладение системой регулятивных универсальных учебных действий обеспечивает 
формирование смысловых установок личности (внутренняя позиция личности) и жизненных 
навыков личности (управления собой, самодисциплины, устойчивого поведения, эмоциональн ого 
душевного равновесия). 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Предметные результаты характеризуют сформированность у обучающихся основ 
музыкальной культуры и проявляются в способности к музыкальной деятельности, потребности в 
регулярном общении с музыкальным искусств ом во всех доступных формах, органичном 
включении музыки в актуальный контекст своей жизни. 
Обучающиеся, освоившие основную образовательную программу по музыке: 
осознают принципы универсальности и всеобщности музыки как вида искусства, 
неразрывную связь музыки и жизни человека, всего человечества, могут рассуждать на эту тему; 
воспринимают российскую музыкальную культуру как целостное и самобытное 
цивилизационное явление; 
знают достижения отечественных мастеров музыкальной культуры, испытывают гордость за 
них; 
сознательно стремятся к укреплению и сохранению собственной музыкальной идентичности 
(разбираются в особенностях музыкальной культуры своего народа, узнают на слух родные 
интонации среди других, стремятся участвовать в исполнении музыки своей националь ной 
традиции, понимают ответственность за сохранение и передачу следующим поколениям 
музыкальной культуры своего народа); 
понимают роль музыки как социально значимого явления, формирующего общественные 
вкусы и настроения, включенного в развитие политическо го, экономического, религиозного, иных 
аспектов развития общества. 
К концу изучения модуля № 1 «Музыка моего края» обучающийся научится: 
отличать и ценить музыкальные традиции своей республики, края, народа;  
характеризовать особенности творчества народных  и профессиональных музыкантов, 
творческих коллективов своего края; 
исполнять и оценивать образцы музыкального фольклора и сочинения композиторов своей 
малой родины. 
К концу изучения модуля № 2 «Народное музыкальное творчество России» 
обучающийся научится: 
определять на слух музыкальные образцы, относящиеся к русскому музыкальному 
фольклору, к музыке народов Северного Кавказа, республик Поволжья, Сибири (не менее трех 
региональных фольклорных традиций на выбор учителя); 
различать на слух и исполнять произведения различных жанров фольклорной музыки; 
определять на слух принадлежность народных музыкальных инструментовк группам 
духовых, струнных, ударно-шумовых инструментов; 
объяснять на примерах связь устного народного музыкального творчества и деятельности 
профессиональных музыкантов в развитии общей культуры страны. 
К концу изучения модуля № 3 «Русская классическая музыка» обучающийся научится: 
различать на слух произведения русских композиторов -классиков, называть автора, 
произведение, исполнительский состав; 
характеризовать музыкальный образ и выразительные средства, использованные 
композитором, способы развития и форму строения музыкального произведения; 
исполнять (в том числе фрагментарно, отдельными темами) сочинения русских композиторов; 
характеризовать т ворчество не менее двух отечественных композиторов -классиков, 
приводить примеры наиболее известных сочинений. 
К концу изучения модуля № 4 «Жанры музыкального искусства» обучающийся 
научится: 
различать и характеризовать жанры музыки (театральные, камерныеи симфонические, 
вокальные и инструментальные), знать их разновидности, приводить примеры; 
рассуждать о круге образов и средствах их воплощения, типичныхдля данного жанра; 
выразительно исполнять произведения (в том числе фрагменты) вокальных, 
инструментальных и музыкально-театральных жанров. 
К концу изучения модуля № 5 «Музыка народов мира» обучающийся научится: 
определять на слух музыкальные произведения, относящиеся к западноевропейской, 
латиноамериканской, азиатской традиционной музыкальной культуре, в том  числе к отдельным 
самобытным культурно-национальным традициям; 
различать на слух и исполнять произведения различных жанров фольклорной музыки; 
определять на слух принадлежность народных музыкальных инструментов к группам 
духовых, струнных, ударно-шумовых инструментов; 
различать на слух и узнавать признаки влияния музыки разных народов мира в сочинениях 
профессиональных композиторов (из числа изученныхкультурно -национальных традиций и 
жанров). 
К концу изучения модуля № 6 «Европейская классическая музыка» об учающийся 
научится: 
различать на слух произведения европейских композиторов -классиков, называть автора, 
произведение, исполнительский состав; 
определять принадлежность музыкального произведения к одному из художественных стилей 
(барокко, классицизм, романтизм, импрессионизм); 
исполнять (в том числе фрагментарно) сочинения композиторов-классиков; 
характеризовать музыкальный образ и выразительные средства, использованные 
композитором, способы развития и форму строения музыкального произведения; 
характеризовать творчество не менее двух композиторов -классиков, приводить примеры 
наиболее известных сочинений. 
К концу изучения модуля № 7 «Духовная музыка» обучающийся научится:  
различать и характеризовать жанры и произведения русской и европейской духовной музыки; 
исполнять произведения русской и европейской духовной музыки; 
приводить примеры сочинений духовной музыки, называть их автора. 
К концу изучения модуля № 8 «Современная музыка: основные жанры и направления» 
обучающийся научится: 
определять и характеризовать стили, направления и жанры современной музыки; 
различать и определять на слух виды оркестров, ансамблей, тембры музыкальных 
инструментов, входящих в их состав; 
исполнять современные музыкальные произведения в разных видах деятельности. 
К концу изучения мо дуля № 9 «Связь музыки с другими видами искусства» 
обучающийся научится: 
определять стилевые и жанровые параллели между музыкой и другими видами искусств; 
различать и анализировать средства выразительности разных видов искусств; 
импровизировать, создавать произведения в одном виде искусства на основе восприятия 
произведения другого вида искусства (сочинение, рисунок по мотивам музыкального произведения, 
озвучивание картин, кинофрагментов) или подбирать ассоциативные пары произведений из разных 
видов искусств, объясняя логику выбора; 
высказывать суждения об основной идее, средствах ее воплощения, интонационных 
особенностях, жанре, исполнителях музыкального произведения. 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 5 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
ИНВАРИАНТНЫЕ МОДУЛИ 
Раздел 1. Музыка моего края 
1.1 Фольклор – народное творчество  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Народное музыкальное творчество России 
2.1 Россия – наш общий дом  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
2.2 Фольклор в творчестве профессиональных 
композиторов  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  3   
Раздел 3. Русская классическая музыка 
3.1 Образы родной земли  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
3.2 Золотой век русской культуры  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
3.3 История страны и народа в музыке русских 
композиторов  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  7   
Раздел 4. Жанры музыкального искусства 
4.1 Камерная музыка  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
4.2 Симфоническая музыка  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
4.3 Циклические формы и жанры  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  5   
ВАРИАТИВНЫЕ МОДУЛИ 
Раздел 1. Музыка народов мира 
1.1 Музыкальный фольклор народов Европы  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
1.2 Музыкальный фольклор народов Азии и 
Африки  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  5   
Раздел 2. Европейская классическая музыка 
2.1 Национальные истоки классической музыки  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
2.2 Музыка-зеркало эпохи  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  4   
Раздел 3. Духовная музыка 
3.1 Храмовый синтез искусств  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  2   
Раздел 4. Современная музыка: основные жанры и направления 
4.1 Мюзикл  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  1   
Раздел 5. Связь музыки с другими видами искусства 
5.1 Музыка и литература  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
5.2 Музыка и театр  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
5.3 Музыка кино и телевидения  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
5.4 Музыка и изобразительное искусство  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5e9b004 
Итого по разделу  5   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
ИНВАРИАНТНЫЕ МОДУЛИ 
Раздел 1. Музыка моего края 
1.1 Наш край сегодня  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Народное музыкальное творчество России 
2.1 Фольклорные жанры  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
2.2 На рубежах культур  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  3   
Раздел 3. Русская классическая музыка 
3.1 Образы родной земли  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
3.2 Русская исполнительская школа  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
3.3 Русская музыка – взгляд в будущее  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
3.4 История страны и народа в музыке русских 
композиторов  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
3.5 Русский балет  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  7   
Раздел 4. Жанры музыкального искусства 
4.1 Театральные жанры  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
4.2 Камерная музыка  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
4.3 Циклические формы и жанры  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
4.4 Симфоническая музыка  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  5   
ВАРИАТИВНЫЕ МОДУЛИ 
Раздел 1. Музыка народов мира 
1.1 Музыкальный фольклор народов Европы  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
1.2 Народная музыка американского 
континента  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  4   
Раздел 2. Европейская классическая музыка 
2.1 Музыкальный образ  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  3   
Раздел 3. Духовная музыкаа 
3.1 Храмовый синтез искусств  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  2   
Раздел 4. Современная музыка: основные жанры и направления 
4.1 Молодежная музыкальная культура  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
4.2 Музыка цифрового мира  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
4.3 Мюзикл  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  4   
Раздел 5. Связь музыки с другими видами искусства 
5.1 Музыка и живопись  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
5.2 Музыка кино и телевидения  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea02b6 
Итого по разделу  4   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
ИНВАРИАНТНЫЕ МОДУЛИ 
Раздел 1. Музыка моего края 
1.1 Календарный фольклор  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
1.2 Семейный фольклор  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Народное музыкальное творчество России 
2.1 Фольклорные жанры  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  2   
Раздел 3. Русская классическая музыка 
3.1 История страны и народа в музыке 
русских композиторов  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
3.2 Русский балет  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  4   
Раздел 4. Жанры музыкального искусства 
4.1 Камерная музыка  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
4.2 Театральные жанры  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
4.3 Симфоническая музыка  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
4.4 Циклические формы и жанры  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  9   
ВАРИАТИВНЫЕ МОДУЛИ 
Раздел 1. Музыка народов мира 
1.1 По странам и континентам  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Европейская классическая музыка 
2.1 Музыкальная драматургия  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
2.2 Музыкальный образ  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
2.3 Музыкант и публика  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
2.4 Музыкальный стиль  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  6   
Раздел 3. Духовная музыка 
3.1 Музыкальные жанры богослужения  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  2   
Раздел 4. Современная музыка: основные жанры и направления 
4.1 Молодежная музыкальная культура  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
4.2 Джазовые композиции и популярные 
хиты  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  4   
Раздел 5. Связь музыки с другими видами искусства 
5.1 Музыка и живопись. Симфоническая 
картина  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea40f0 
Итого по разделу  3   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
ИНВАРИАНТНЫЕ МОДУЛИ 
Раздел 1. Музыка моего края 
1.1 Наш край сегодня  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Народное музыкальное творчество России 
2.1 На рубежах культур  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  2   
Раздел 3. Русская классическая музыка 
3.1 Русский балет  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
3.2 История страны и народа в музыке русских 
композиторов  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
3.3 Русская исполнительская школа  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  5   
Раздел 4. Жанры музыкального искусства 
4.1 Театральные жанры  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
4.2 Симфоническая музыка  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  8   
ВАРИАТИВНЫЕ МОДУЛИ 
Раздел 1. Музыка народов мира 
1.1 Музыкальный фольклор народов Азии и 
Африки  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  3   
Раздел 2. Европейская классическая музыка 
2.1 Музыка – зеркало эпохи  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  2   
Раздел 3. Духовная музыка 
3.1 Религиозные темы и образы в современной 
музыке  3    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  3   
Раздел 4. Современная музыка: основные жанры и направления 
4.1 Музыка цифрового мира  1    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
4.2 Мюзикл  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
4.3 Традиции и новаторство в музыке  2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  5   
Раздел 5. Связь музыки с другими видами искусства 
5.1 Музыка кино и телевидения  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/f5ea9dd4 
Итого по разделу  4   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
 
 
Программа по физической культуре представляет собой методически оформленную 
конкретизацию требований ФГОС ООО и раскрывает их реализацию через конкретное предметное 
содержание. 
 
При создании программы по физической культуре учитывались потребности современного 
российского общества в физически крепком и дееспособном подрастающем поколении, способном 
активно включаться в разнообразные формы здорового образа жизни, умеющем использовать 
ценности физической культуры для самоопределения, саморазвития и самоактуализации.  
 
В с воей социально -ценностной ориентации программа по физической культуре 
рассматривается как средство подготовки обучающихся к предстоящей жизнедеятельности, 
укрепления их здоровья, повышения функциональных и адаптивных возможностей систем 
организма, развития  жизненно важных физических качеств. Программа по физической культуре 
обеспечивает преемственность с федеральными рабочими программами начального общего и 
среднего общего образования. 
 
Основной целью программы по физической культуре является формирование р азносторонне 
физически развитой личности, способной активно использовать ценности физической культуры для 
укрепления и длительного сохранения собственного здоровья, оптимизации трудовой деятельности 
и организации активного отдыха. В программе по физической  культуре данная цель 
конкретизируется и связывается с формированием устойчивых мотивов и потребностей 
обучающихся в бережном отношении к своему здоровью, целостном развитии физических, 
психических и нравственных качеств, творческом использовании ценностей  физической культуры 
в организации здорового образа жизни, регулярных занятиях двигательной деятельностью и 
спортом.  
 
Развивающая направленность программы по физической культуре определяется вектором 
развития физических качеств и функциональных возможност ей организма, являющихся основой 
укрепления их здоровья, повышения надёжности и активности адаптивных процессов. 
Существенным достижением данной ориентации является приобретение обучающимися знаний и 
умений в организации самостоятельных форм занятий оздоро вительной, спортивной и прикладно-
ориентированной физической культурой, возможности познания своих физических способностей и 
их целенаправленного развития. 
 
Воспитывающее значение программы по физической культуре заключается в содействии 
активной социализа ции обучающихся на основе осмысления и понимания роли и значения 
мирового и российского олимпийского движения, приобщения к их культурным ценностям, 
истории и современному развитию.  
 
В число практических результатов данного направления входит формирование  
положительных навыков и умений в общении и взаимодействии со сверстниками и учителями 
физической культуры, организации совместной учебной и консультативной деятельности. 
 
Центральной идеей конструирования учебного содержания и планируемых результатов 
образования по физической культуре на уровне основного общего образования является воспитание 
целостной личности обучающихся, обеспечение единства в развитии их физической, психической 
и социальной природы. Реализация этой идеи становится возможной на основе с одержания 
учебного предмета, которое представляется двигательной деятельностью с её базовыми 
компонентами: информационным (знания о физической культуре), операциональным (способы 
самостоятельной деятельности) и мотивационно -процессуальным (физическое 
совершенствование). 
 
В целях усиления мотивационной составляющей учебного предмета «Физическая культура», 
придания ей личностно значимого смысла, содержание программы по физической культуре 
представляется системой модулей, которые входят структурными компонента ми в раздел 
«Физическое совершенствование». 
 
Инвариантные модули включают в себя содержание базовых видов спорта: гимнастика, 
лёгкая атлетика, зимние виды спорта (на примере лыжной подготовки), спортивные игры, плавание. 
Инвариантные модули в своём предмет ном содержании ориентируются на всестороннюю 
физическую подготовленность обучающихся, освоение ими технических действий и физических 
упражнений, содействующих обогащению двигательного опыта. 
 
Вариативные модули объединены модулем «Спорт», содержание которого разрабатывается 
образовательной организацией на основе модульных программ по физической культуре для 
общеобразовательных организаций. Основной содержательной направленностью вариативных 
модулей является подготовка обучающихся к выполнению норматив ных требований 
Всероссийского физкультурно -спортивного комплекса ГТО, активное вовлечение их в 
соревновательную деятельность. 
 
Модуль «Спорт» может разрабатываться учителями физической культуры на основе 
содержания базовой физической подготовки, национальн ых видов спорта, современных 
оздоровительных систем. В рамках данного модуля представлено примерное содержание «Базовой 
физической подготовки». 
 
Содержание программы по физической культуре представлено по годам обучения, для 
каждого класса предусмотрен раздел «Универсальные учебные действия», в котором раскрывается 
вклад предмета в формирование познавательных, коммуникативных и регулятивных действий, 
соответствующих возможностям и особенностям обучающихся данного возраста. Личностные 
достижения непосредстве нно связаны с конкретным содержанием учебного предмета и 
представлены по мере его раскрытия.  
Общее число часов, рекомендованных для изучения физической культуры на уровне 
основного общего образования, – 340 часов: в 5 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 6 классе – 68 
часов (2 часа в неделю), в 7 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 8 классе – 68 часов (2 часа в 
неделю), в 9 классе – 68 часов (2 часа в неделю). На модульный блок «Базовая физическая 
подготовка» отводится 150 часов из общего числа (1 час в неделю в каждом классе). 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА 
 
5 КЛАСС 
Знания о физической культуре. 
Физическая культура на уровне основного общего образования: задачи, содержание и формы 
организации занятий. Система дополнительного обуче ния физической культуре, организация 
спортивной работы в общеобразовательной организации. 
Физическая культура и здоровый образ жизни: характеристика основных форм занятий 
физической культурой, их связь с укреплением здоровья, организацией отдыха и досуга. 
Исторические сведения об Олимпийских играх Древней Греции, характеристика их 
содержания и правил спортивной борьбы. Расцвет и завершение истории Олимпийских игр 
древности. 
Способы самостоятельной деятельности. 
Режим дня и его значение для обучающихся, связ ь с умственной работоспособностью. 
Составление индивидуального режима дня, определение основных индивидуальных видов 
деятельности, их временных диапазонов и последовательности в выполнении. 
Физическое развитие человека, его показатели и способы измерения. Осанка как показатель 
физического развития, правила предупреждения её нарушений в условиях учебной и бытовой 
деятельности. Способы измерения и оценивания осанки. Составление комплексов физических 
упражнений с коррекционной направленностью и правил их самостоятельного проведения. 
Проведение самостоятельных занятий физическими упражнениями на открытых площадках и 
в домашних условиях, подготовка мест занятий, выбор одежды и обуви, предупреждение 
травматизма. 
Оценивание состояния организма в покое и после физич еской нагрузки в процессе 
самостоятельных занятий физической культуры и спортом. 
Составление дневника физической культуры. 
Физическое совершенствование. 
Физкультурно-оздоровительная деятельность. 
Роль и значение физкультурно -оздоровительной деятельности в здоровом образе жизни 
современного человека. Упражнения утренней зарядки и физкультминуток, дыхательной и 
зрительной гимнастики в процессе учебных занятий, закаливающие процедуры после занятий 
утренней зарядкой. Упражнения на развитие гибкости и подвижност и суставов, развитие 
координации; формирование телосложения с использованием внешних отягощений. 
Спортивно-оздоровительная деятельность. 
Роль и значение спортивно -оздоровительной деятельности в здоровом образе жизни 
современного человека. 
Модуль «Гимнастика». 
Кувырки вперёд и назад в группировке, кувырки вперёд ноги «скрестно», кувырки назад из 
стойки на лопатках (мальчики). Опорные прыжки через гимнастического козла ноги врозь 
(мальчики), опорные прыжки на гимнастического козла с последующим спрыгиванием (девочки). 
Упражнения на низком гимнастическом бревне: передвижение ходьбой с поворотами кругом 
и на 90°, лёгкие подпрыгивания, подпрыгивания толчком двумя ногами, передвижение приставным 
шагом (девочки). Упражнения на гимнастической лестнице: перелезание п риставным шагом 
правым и левым боком, лазанье разноимённым способом по диагонали и одноимённым способом 
вверх. Расхождение на гимнастической скамейке правым и левым боком способом «удерживая за 
плечи». 
Модуль «Лёгкая атлетика». 
Бег на длинные дистанции с равномерной скоростью передвижения с высокого старта, бег на 
короткие дистанции с максимальной скоростью передвижения. Прыжки в длину с разбега способом 
«согнув ноги», прыжки в высоту с прямого разбега. 
Метание малого мяча с места в вертикальную неподвижную мишень, метание малого мяча на 
дальность с трёх шагов разбега. 
Модуль «Зимние виды спорта». 
Передвижение на лыжах попеременным двухшажным ходом, повороты на лыжах 
переступанием на месте и в движении по учебной дистанции, подъём по пологому склону способом 
«лесенка» и спуск в основной стойке, преодоление небольших бугров и впадин при спуске с 
пологого склона. 
Модуль «Спортивные игры». 
Баскетбол. Передача мяча двумя руками от груди, на месте и в движении, ведение мяча на 
месте и в движении «по прямой», «по кругу» и «змейкой», бросок мяча в корзину двумя руками от 
груди с места, ранее разученные технические действия с мячом. 
Волейбол. Прямая нижняя подача мяча, приём и передача мяча двумя руками снизу и сверху 
на месте и в движении, ранее разученные технические действия с мячом.  
Футбол. Удар по неподвижному мячу внутренней стороной стопы с небольшого разбега, 
остановка катящегося мяча способом «наступания», ведение мяча «по прямой», «по кругу» и 
«змейкой», обводка мячом ориентиров (конусов).  
Совершенствование техники ранее разученных гимнастических и акробатических 
упражнений, упражнений лёгкой атлетики и зимних видов спорта, технических действий 
спортивных игр. 
Модуль «Спорт». 
Физическая подготовка к выполнению нормативов комплекса ГТО с использованием средств 
базовой физической подготовки, видов спорта и оздоровительных систем физической культуры, 
национальных видов спорта, культурно-этнических игр. 
 
 
6 КЛАСС 
Знания о физической культуре. 
Возрождение Олимпийских игр и олимпийского движения в современном мире,  роль Пьера 
де Кубертена в их становлении и развитии. Девиз, символика и ритуалы современных Олимпийских 
игр. История организации и проведения первых Олимпийских игр современности, первые 
олимпийские чемпионы. 
Способы самостоятельной деятельности. 
Ведение дневника физической культуры. Физическая подготовка и её влияние на развитие 
систем организма, связь с укреплением здоровья, физическая подготовленность как результат 
физической подготовки.  
Правила и способы самостоятельного развития физических качеств. Способы определения 
индивидуальной физической нагрузки. Правила проведения измерительных процедур по оценке 
физической подготовленности. Правила техники выполнения тестовых заданий и способы 
регистрации их результатов.  
Правила и способы составления плана самостоятельных занятий физической подготовкой. 
Физическое совершенствование. 
Физкультурно-оздоровительная деятельность. 
Правила самостоятельного закаливания организма с помощью воздушных и солнечных ванн, 
купания в естественных водоёмах. Правила техники безопасности и гигиены мест занятий 
физическими упражнениями. 
Оздоровительные комплексы: упражнения для коррекции телосложения с использованием 
дополнительных отягощений, упражнения для профилактики нарушения зрения во время учебных 
занятий и работы за компьютером, упражнения для физкультпауз, направленных на поддержание 
оптимальной работоспособности мышц опорно -двигательного аппарата в режиме учебной 
деятельности. 
Спортивно-оздоровительная деятельность. 
Модуль «Гимнастика». 
Акробатическая комбинация из общеразвивающих и сложно координированных упражнений, 
стоек и кувырков, ранее разученных акробатических упражнений.  
Комбинация из стилизованных общеразвивающих упражнений и сложно -координированных 
упражнений ритмической гимнастики, разнообразных движений руками и ногами с разной 
амплитудой и траекторией, танцевальными движениями из ранее разученных танцев (девочки). 
Опорные прыжки через гимнастического козла с разбега способом «согнув ноги» (мальчики) 
и способом «ноги врозь» (девочки).  
Гимнастические комбинации на низком гимнастическом бревне с использованием 
стилизованных общеразвивающих и сложно-координированных упражнений, передвижений шагом 
и лёгким бегом, поворотами с разнообразными движениями рук и ног, удержанием статических поз 
(девочки). 
Упражнения на невысокой гимнастической перекладине: висы, упор ноги врозь, перемах 
вперёд и обратно (мальчики).  
Лазанье по канату в три приёма (мальчики). 
Модуль «Лёгкая атлетика». 
Старт с опорой н а одну руку и последующим ускорением, спринтерский и гладкий 
равномерный бег по учебной дистанции, ранее разученные беговые упражнения. 
Прыжковые упражнения: прыжок в высоту с разбега способом «перешагивание», ранее 
разученные прыжковые упражнения в длину и высоту, напрыгивание и спрыгивание.  
Метание малого (теннисного) мяча в подвижную (раскачивающуюся) мишень.  
Модуль «Зимние виды спорта». 
Передвижение на лыжах одновременным одношажным ходом, преодоление небольших 
трамплинов при спуске с пологого склона в низкой стойке, ранее разученные упражнения лыжной 
подготовки, передвижения по учебной дистанции, повороты, спуски, торможение.  
Модуль «Спортивные игры». 
Баскетбол. Технические действия игрока без мяча: передвижение в стойке баскетболиста, 
прыжки вверх т олчком одной ногой и приземлением на другую ногу, остановка двумя шагами и 
прыжком.  
Упражнения с мячом: ранее разученные упражнения в ведении мяча в разных направлениях и 
по разной траектории, на передачу и броски мяча в корзину. 
Правила игры и игровая деятельность по правилам с использованием разученных технических 
приёмов.  
Волейбол. Приём и передача мяча двумя руками снизу в разные зоны площадки команды 
соперника. Правила игры и игровая деятельность по правилам с использованием разученных 
технических приёмов в подаче мяча, его приёме и передаче двумя руками снизу и сверху.  
Футбол. Удары по катящемуся мячу с разбега. Правила игры и игровая деятельность по 
правилам с использованием разученных технических приёмов в остановке и передаче мяча, его 
ведении и обводке.  
Совершенствование техники ранее разученных гимнастических и акробатических 
упражнений, упражнений лёгкой атлетики и зимних видов спорта, технических действий 
спортивных игр.  
Модуль «Спорт». 
Физическая подготовка к выполнению нормативов комплекса ГТО с использованием средств 
базовой физической подготовки, видов спорта и оздоровительных систем физической культуры, 
национальных видов спорта, культурно-этнических игр. 
 
 
7 КЛАСС 
Знания о физической культуре. 
Зарождение олимпийского движения в дореволю ционной России, роль А.Д. Бутовского в 
развитии отечественной системы физического воспитания и спорта. Олимпийское движение в СССР 
и современной России, характеристика основных этапов развития. Выдающиеся советские и 
российские олимпийцы. 
Влияние занятий физической культурой и спортом на воспитание положительных качеств 
личности современного человека. 
Способы самостоятельной деятельности. 
Правила техники безопасности и гигиены мест занятий в процессе выполнения физических 
упражнений на открытых площадках. Ведение дневника по физической культуре.  
Техническая подготовка и её значение для человека, основные правила технической 
подготовки. Двигательные действия как основа технической подготовки, понятие двигательного 
умения и двигательного навыка. Способы оценивания техники двигательных действий и организация 
процедуры оценивания. Ошибки при разучивании техники выполнения двигательных действий, 
причины и способы их предупреждения при самостоятельных занятиях технической подготовкой. 
Планирование самостоятельных занятий технической подготовкой на учебный год и учебную 
четверть. Составление плана учебного занятия по самостоятельной технической подготовке. Способы 
оценивания оздоровительного эффекта занятий физической культурой с помощью «индекса Кетле», 
«ортостатической пробы», «функциональной пробы со стандартной нагрузкой». 
Физическое совершенствование. 
Физкультурно-оздоровительная деятельность. 
Оздоровительные комплексы для самостоятельных занятий с добавлением ранее разученных 
упражнений: для коррекции телослож ения и профилактики нарушения осанки, дыхательной и 
зрительной гимнастики в режиме учебного дня.  
Спортивно-оздоровительная деятельность.  
Модуль «Гимнастика». 
Акробатические комбинации из ранее разученных упражнений с добавлением упражнений 
ритмической ги мнастики (девочки). Простейшие акробатические пирамиды в парах и тройках 
(девочки). Стойка на голове с опорой на руки, акробатическая комбинация из разученных упражнений 
в равновесии, стойках, кувырках (мальчики). 
Комплекс упражнений степ -аэробики, включаю щий упражнения в ходьбе, прыжках, 
спрыгивании и запрыгивании с поворотами разведением рук и ног, выполняемых в среднем и 
высоком темпе (девочки). 
Комбинация на гимнастическом бревне из ранее разученных упражнений с добавлением 
упражнений на статическое и д инамическое равновесие (девочки). Комбинация на низкой 
гимнастической перекладине из ранее разученных упражнений в висах, упорах, переворотах 
(мальчики). Лазанье по канату в два приёма (мальчики). 
Модуль «Лёгкая атлетика». 
Бег с преодолением препятствий способами «наступание» и «прыжковый бег», эстафетный бег. 
Ранее освоенные беговые упражнения с увеличением скорости передвижения и продолжительности 
выполнения, прыжки с разбега в длину способом «согнув ноги» и в высоту способом 
«перешагивание».  
Метание малого (теннисного) мяча по движущейся (катящейся) с разной скоростью мишени. 
Модуль «Зимние виды спорта». 
Торможение и поворот на лыжах упором при спуске с пологого склона, переход с передвижения 
попеременным двухшажным ходом на передвижение одновременным одношажным ходом и обратно 
во время прохождения учебной дистанции, спуски и подъёмы ранее освоенными способами.  
Модуль «Спортивные игры».  
Баскетбол. Передача и ловля мяча после отскока от пола, бросок в корзину двумя руками снизу 
и от груди после ведения. Игровая деятельность по правилам с использованием ранее разученных 
технических приёмов без мяча и с мячом: ведение, приёмы и передачи, броски в корзину.  
Волейбол. Верхняя прямая подача мяча в разные зоны площадки соперника, передача мяча 
через сетку двумя  руками сверху и перевод мяча за голову. Игровая деятельность по правилам с 
использованием ранее разученных технических приёмов. 
Футбол. Средние и длинные передачи мяча по прямой и диагонали, тактические действия при 
выполнении углового удара и вбрасывании  мяча из -за боковой линии. Игровая деятельность по 
правилам с использованием ранее разученных технических приёмов. 
Совершенствование техники ранее разученных гимнастических и акробатических упражнений, 
упражнений лёгкой атлетики и зимних видов спорта, технических действий спортивных игр. 
Модуль «Спорт». 
Физическая подготовка к выполнению нормативов комплекса ГТО с использованием средств 
базовой физической подготовки, видов спорта и оздоровительных систем физической культуры, 
национальных видов спорта, культурно-этнических игр. 
 
 
8 КЛАСС 
Знания о физической культуре. 
Физическая культура в современном обществе: характеристика основных направлений и 
форм организации. Всестороннее и гармоничное физическое развитие. Адаптивная физическая 
культура, её история и социальная значимость.  
Способы самостоятельной деятельности. 
Коррекция осанки и разработка индивидуальных планов занятий корригирующей 
гимнастикой. Коррекция избыточной массы тела и разработка индивидуальных планов занятий 
корригирующей гимнастикой.  
Составление планов -конспектов для самостоятельных занятий спортивно й подготовкой. 
Способы учёта индивидуальных особенностей при составлении планов самостоятельных 
тренировочных занятий. 
Физическое совершенствование.  
Физкультурно-оздоровительная деятельность. 
Профилактика перенапряжения систем организма средствами оздоров ительной физической 
культуры: упражнения мышечной релаксации и регулирования вегетативной нервной системы, 
профилактики общего утомления и остроты зрения. 
Спортивно-оздоровительная деятельность.  
Модуль «Гимнастика». 
Акробатическая комбинация из ранее осво енных упражнений силовой направленности, с 
увеличивающимся числом технических элементов в стойках, упорах, кувырках, прыжках (юноши).  
Гимнастическая комбинация на гимнастическом бревне из ранее освоенных упражнений с 
увеличивающимся числом технических эле ментов в прыжках, поворотах и передвижениях 
(девушки). Гимнастическая комбинация на перекладине с включением ранее освоенных 
упражнений в упорах и висах (юноши). Гимнастическая комбинация на параллельных брусьях с 
включением упражнений в упоре на руках, ку вырка вперёд и соскока (юноши). Вольные 
упражнения на базе ранее разученных акробатических упражнений и упражнений ритмической 
гимнастики (девушки). 
Модуль «Лёгкая атлетика». 
Кроссовый бег, прыжок в длину с разбега способом «прогнувшись». 
Правила проведени я соревнований по сдаче норм комплекса ГТО. Самостоятельная 
подготовка к выполнению нормативных требований комплекса ГТО в беговых (бег на короткие и 
средние дистанции) и технических (прыжки и метание спортивного снаряда) дисциплинах лёгкой 
атлетики.  
Модуль «Зимние виды спорта». 
Передвижение на лыжах одновременным бесшажным ходом, преодоление естественных 
препятствий на лыжах широким шагом, перешагиванием, перелазанием, торможение боковым 
скольжением при спуске на лыжах с пологого склона, переход с попеременного двухшажного хода 
на одновременный бесшажный ход и обратно, ранее разученные упражнения лыжной подготовки в 
передвижениях на лыжах, при спусках, подъёмах, торможении.  
Модуль «Плавание». 
Старт прыжком с тумбочки при плавании кролем на груди, старт из воды толчком от стенки 
бассейна при плавании кролем на спине. Повороты при плавании кролем на груди и на спине. 
Проплывание учебных дистанций кролем на груди и на спине.  
Модуль «Спортивные игры».  
Баскетбол. Повороты туловища в правую и левую стороны с удержанием мяча двумя руками, 
передача мяча одной рукой от плеча и снизу, бросок мяча двумя и одной рукой в прыжке. Игровая 
деятельность по правилам с использованием ранее разученных технических приёмов. 
Волейбол. Прямой нападающий удар, индивидуальное блокирование мяча в прыжке с места, 
тактические действия в защите и нападении. Игровая деятельность по правилам с использованием 
ранее разученных технических приёмов. 
Футбол. Удар по мячу с разбега  внутренней частью подъёма стопы, остановка мяча 
внутренней стороной стопы. Правила игры в мини -футбол, технические и тактические действия. 
Игровая деятельность по правилам мини-футбола с использованием ранее разученных технических 
приёмов (девушки). Игров ая деятельность по правилам классического футбола с использованием 
ранее разученных технических приёмов (юноши).  
Совершенствование техники ранее разученных гимнастических и акробатических 
упражнений, упражнений лёгкой атлетики и зимних видов спорта, техни ческих действий 
спортивных игр.  
Модуль «Спорт». 
Физическая подготовка к выполнению нормативов Комплекса ГТО с использованием средств 
базовой физической подготовки, видов спорта и оздоровительных систем физической культуры, 
национальных видов спорта, культурно-этнических игр. 
 
 
9 КЛАСС 
Знания о физической культуре. 
Здоровье и здоровый образ жизни, вредные привычки и их пагубное влияние на здоровье 
человека. Туристские походы как форма организации здорового образа жизни. Профессионально -
прикладная физическая культура.  
Способы самостоятельной деятельности. 
Восстановительный массаж как средство оптимизации работоспособности, его правила и 
приёмы во время самостоятельных занятий физической подготовкой. Банные процедуры как 
средство укрепления здоровья. Измерени е функциональных резервов организма. Оказание первой 
помощи на самостоятельных занятиях физическими упражнениями и во время активного отдыха. 
Физическое совершенствование.  
Физкультурно-оздоровительная деятельность. 
Занятия физической культурой и режим питания. Упражнения для снижения избыточной 
массы тела. Оздоровительные, коррекционные и профилактические мероприятия в режиме 
двигательной активности обучающихся. 
Спортивно-оздоровительная деятельность.  
Модуль «Гимнастика». 
Акробатическая комбинация с вк лючением длинного кувырка с разбега и кувырка назад в 
упор, стоя ноги врозь (юноши). Гимнастическая комбинация на высокой перекладине, с 
включением элементов размахивания и соскока вперёд прогнувшись (юноши). Гимнастическая 
комбинация на параллельных брусь ях, с включением двух кувырков вперёд с опорой на руки 
(юноши). Гимнастическая комбинация на гимнастическом бревне, с включением полушпагата, 
стойки на колене с опорой на руки и отведением ноги назад (девушки). Черлидинг: композиция 
упражнений с построение м пирамид, элементами степ -аэробики, акробатики и ритмической 
гимнастики (девушки).  
Модуль «Лёгкая атлетика». 
Техническая подготовка в беговых и прыжковых упражнениях: бег на короткие и длинные 
дистанции, прыжки в длину способами «прогнувшись» и «согнув ноги», прыжки в высоту способом 
«перешагивание». Техническая подготовка в метании спортивного снаряда с разбега на дальность.  
Модуль «Зимние виды спорта». 
Техническая подготовка в передвижении лыжными ходами по учебной дистанции: 
попеременный двухшажный хо д, одновременный одношажный ход, способы перехода с одного 
лыжного хода на другой.  
Модуль «Плавание». 
Брасс: подводящие упражнения и плавание в полной координации. Повороты при плавании 
брассом. 
Модуль «Спортивные игры». 
Баскетбол. Техническая подготовка в игровых действиях: ведение, передачи, приёмы и броски 
мяча на месте, в прыжке, после ведения. 
Волейбол. Техническая подготовка в игровых действиях: подачи мяча в разные зоны 
площадки соперника, приёмы и передачи на месте и в движении, удары и блокировка.  
Футбол. Техническая подготовка в игровых действиях: ведение, приёмы и передачи, 
остановки и удары по мячу с места и в движении.  
Совершенствование техники ранее разученных гимнастических и акробатических 
упражнений, упражнений лёгкой атлетики и зимних ви дов спорта, технических действий 
спортивных игр. 
Модуль «Спорт». 
Физическая подготовка к выполнению нормативов Комплекса ГТО с использованием средств 
базовой физической подготовки, видов спорта и оздоровительных систем физической культуры, 
национальных видов спорта, культурно-этнических игр. 
Программа вариативного модуля «Базовая физическая подготовка». 
Развитие силовых способностей. 
Комплексы общеразвивающих и локально воздействующих упражнений, отягощённых весом 
собственного тела и с использованием дополн ительных средств (гантелей, эспандера, набивных 
мячей, штанги и другого инвентаря). Комплексы упражнений на тренажёрных устройствах. 
Упражнения на гимнастических снарядах (брусьях, перекладинах, гимнастической стенке и других 
снарядах). Броски набивного мя ча двумя и одной рукой из положений стоя и сидя (вверх, вперёд, 
назад, в стороны, снизу и сбоку, от груди, из-за головы). Прыжковые упражнения с дополнительным 
отягощением (напрыгивание и спрыгивание, прыжки через скакалку, многоскоки, прыжки через 
препятствия и другие упражнения). Бег с дополнительным отягощением (в горку и с горки, на 
короткие дистанции, эстафеты). Передвижения в висе и упоре на руках. Лазанье (по канату, по 
гимнастической стенке с дополнительным отягощением). Переноска непредельных тяжес тей 
(мальчики – сверстников способом на спине). Подвижные игры с силовой направленностью 
(импровизированный баскетбол с набивным мячом и другие игры).  
Развитие скоростных способностей. 
Бег на месте в максимальном темпе (в упоре о гимнастическую стенку и б ез упора). 
Челночный бег. Бег по разметкам с максимальным темпом. Повторный бег с максимальной 
скоростью и максимальной частотой шагов (10 –15 м). Бег с ускорениями из разных исходных 
положений. Бег с максимальной скоростью и собиранием малых предметов, леж ащих на полу и на 
разной высоте. Стартовые ускорения по дифференцированному сигналу. Метание малых мячей по 
движущимся мишеням (катящейся, раскачивающейся, летящей). Ловля теннисного мяча после 
отскока от пола, стены (правой и левой рукой). Передача теннис ного мяча в парах правой (левой) 
рукой и попеременно. Ведение теннисного мяча ногами с ускорениями по прямой, по кругу, вокруг 
стоек. Прыжки через скакалку на месте и в движении с максимальной частотой прыжков. 
Преодоление полосы препятствий, включающей в себя: прыжки на разную высоту и длину, по 
разметкам, бег с максимальной скоростью в разных направлениях и с преодолением опор различной 
высоты и ширины, повороты, обегание различных предметов (легкоатлетических стоек, мячей, 
лежащих на полу или подвешенных  на высоте). Эстафеты и подвижные игры со скоростной 
направленностью. Технические действия из базовых видов спорта, выполняемые с максимальной 
скоростью движений.  
Развитие выносливости. 
Равномерный бег и передвижение на лыжах в режимах умеренной и большой интенсивности. 
Повторный бег и передвижение на лыжах в режимах максимальной и субмаксимальной 
интенсивности. Кроссовый бег и марш-бросок на лыжах.  
Развитие координации движений. 
Жонглирование большими (волейбольными) и малыми (теннисными) мячами. 
Жонглирование гимнастической палкой. Жонглирование волейбольным мячом головой. Метание 
малых и больших мячей в мишень (неподвижную и двигающуюся). Передвижения по возвышенной 
и наклонной, ограниченной по ширине опоре (без предмета и с предметом на голове). Упражнения 
в статическом равновесии. Упражнения в воспроизведении пространственной точности движений 
руками, ногами, туловищем. Упражнение на точность дифференцирования мышечных усилий. 
Подвижные и спортивные игры.  
Развитие гибкости. 
Комплексы общеразвивающих упражнений (активных и пассивных), выполняемых с большой 
амплитудой движений. Упражнения на растяжение и расслабление мышц. Специальные 
упражнения для развития подвижности суставов (полушпагат, шпагат, выкруты гимнастической 
палки). 
Упражнения культурно-этнической направленности. 
Сюжетно-образные и обрядовые игры. Технические действия национальных видов спорта.  
Специальная физическая подготовка. 
Модуль «Гимнастика». 
Развитие гибкости. Наклоны туловища вперёд, назад, в стороны с возрастающей амплитудой 
движений в положении стоя, сидя, сидя ноги в стороны. Упражнения с гимнастической палкой 
(укороченной скакалкой) для развития подвижности плечевого сустава (выкруты). Комплексы 
общеразвивающих упражнений с повышенной амплитудой для плечевых, локтевых, тазобедренных 
и коленных суставов, для развития подвижности позвоночного столба. Комплексы активных и 
пассивных упражнений с большой амплитудой движений. Упражнения для развития подвижности 
суставов (полушпагат, шпагат, складка, мост). 
Развитие координации движений . Прохождение усложнённой полосы препятствий, 
включающей быстрые кувырки (вперёд, назад), кувырки по наклонной плоскости, преодоление 
препятствий прыжком с опорой на руку, безопорным прыжком, быстрым лазаньем. Броски 
теннисного мяча правой и левой рукой в подвижную и неподвижную мишень, с места и с разбега. 
Касание правой и левой ногой мишеней, подвешенных на разной высоте, с места и с разбега. 
Разнообразные прыжки через гимнастическую скакалку на месте и с продвижением. Прыжки на 
точность отталкивания и приземления.  
Развитие силовых способностей. Подтягивание в висе и отжимание в упоре. Передвижения в 
висе и упоре на руках на перекладине (мальчики), подтягивание в висе стоя (лёжа) на низкой 
перекладине (девочки), отжимания в упоре лёжа с изменяющейся высот ой опоры для рук и ног, 
отжимание в упоре на низких брусьях, поднимание ног в висе на гимнастической стенке до 
посильной высоты, из положения лёжа на гимнастическом козле (ноги зафиксированы) сгибание 
туловища с различной амплитудой движений (на животе и н а спине), комплексы упражнений с 
гантелями с индивидуально подобранной массой (движения руками, повороты на месте, наклоны, 
подскоки со взмахом рук), метание набивного мяча из различных исходных положений, комплексы 
упражнений избирательного воздействия на  отдельные мышечные группы (с увеличивающимся 
темпом движений без потери качества выполнения), элементы атлетической гимнастики (по типу 
«подкачки»), приседания на одной ноге «пистолетом» с опорой на руку для сохранения равновесия). 
Развитие выносливости. Упражнения с непредельными отягощениями, выполняемые в 
режиме умеренной интенсивности в сочетаниис напряжением мышц и фиксацией положений тела. 
Повторное выполнение гимнастических упражнений с уменьшающимся интервалом отдыха (по 
типу «круговой тренировки») . Комплексы упражнений с отягощением, выполняемыев режиме 
непрерывного и интервального методов. 
Модуль «Лёгкая атлетика». 
Развитие выносливости. Бег с максимальной скоростью в режиме повторно -интервального 
метода. Бег по пересеченной местности (кроссовый бег). Гладкий бег с равномерной скоростью в 
разных зонах интенсивности. Повторный бег с препятствиями в максимальном темпе. Равномерный 
повторный бег с финальным ускорением (на разные дистанции). Равномерный бег с 
дополнительным отягощением в режиме «до отказа».  
Развитие силовых способностей. Специальные прыжковые упражнения с дополнительным 
отягощением. Прыжки вверх с достав анием подвешенных предметов. Прыжки в полуприседе (на 
месте, с продвижением в разные стороны). Запрыгивание с последующим спрыгиванием. Прыжки 
в глубину по методу ударной тренировки. Прыжки в высоту с продвижением и изменением 
направлений, поворотами вправо и влево, на правой, левой ноге и поочерёдно. Бег с препятствиями. 
Бег в горку, с дополнительным отягощением и без него. Комплексы упражнений с набивными 
мячами. Упражнения с локальным отягощением на мышечные группы. Комплексы силовых 
упражнений по методу круговой тренировки.  
Развитие скоростных способностей. Бег на месте с максимальной скоростью и темпом с 
опорой на руки и без опоры. Максимальный бег в горку и с горки. Повторный бег на короткие 
дистанции с максимальной скоростью (по прямой, на повороте и  со старта). Бег с максимальной 
скоростью «с ходу». Прыжки через скакалку в максимальном темпе. Ускорение, переходящее в 
многоскоки, и многоскоки, переходящие в бег с ускорением. Подвижные и спортивные игры, 
эстафеты.  
Развитие координации движений. Специа лизированные комплексы упражнений на развитие 
координации (разрабатываются на основе учебного материала модулей «Гимнастика» и 
«Спортивные игры»). 
Модуль «Зимние виды спорта». 
Развитие выносливости. Передвижения на лыжах с равномерной скоростью в режимах 
умеренной, большой и субмаксимальной интенсивности,с соревновательной скоростью.  
Развитие силовых способностей. Передвижение на лыжахпо отлогому склону с 
дополнительным отягощением. Скоростной подъём ступающим и скользящим шагом, бегом, 
«лесенкой», «ёлочкой». Упражнения в «транспортировке». 
Развитие координации. Упражнения в поворотах и спусках на лыжах, проезд через «ворота» 
и преодоление небольших трамплинов. 
Модуль «Спортивные игры». 
Баскетбол. 
1) Развитие скоростных способностей. Ходьба и бег в различны х направлениях с 
максимальной скоростью с внезапными остановками и выполнением различных заданий (например, 
прыжки вверх, назад, вправо, влево, приседания). Ускорения с изменением направления движения. 
Бег с максимальной частотой (темпом) шагов с опорой на руки и без опоры. Выпрыгивание вверх с 
доставанием ориентиров левой (правой) рукой. Челночный бег (чередование прохождения 
заданных отрезков дистанции лицом и спиной вперёд). Бег с максимальной скоростью с 
предварительным выполнением многоскоков. Передвиж ения с ускорениями и максимальной 
скоростью приставными шагами левым и правым боком. Ведение баскетбольного мяча с 
ускорением и максимальной скоростью. Прыжки вверх на обеих ногах и одной ноге с места и с 
разбега. Прыжки с поворотами на точность приземлени я. Передача мяча двумя руками от груди в 
максимальном темпе при встречном беге в колоннах. Кувырки вперёд, назад, боком с последующим 
рывком на 3–5 м. Подвижные и спортивные игры, эстафеты.  
2) Развитие силовых способностей. Комплексы упражнений с дополнит ельным отягощением 
на основные мышечные группы. Ходьба и прыжки в глубоком приседе. Прыжки на одной ноге и 
обеих ногах с продвижением вперед, по кругу, «змейкой», на месте с поворотом на 180° и 360°. 
Прыжки через скакалку в максимальном темпе на месте и с передвижением (с дополнительным 
отягощением и без него). Напрыгивание и спрыгивание с последующим ускорением. Многоскоки с 
последующим ускорением и ускорения с последующим выполнением многоскоков. Броски 
набивного мяча из различных исходных положений, с ра зличной траекторией полёта одной рукой 
и обеими руками, стоя, сидя, в полуприседе. 
3) Развитие выносливости. Повторный бег с максимальной скоростью с уменьшающимся 
интервалом отдыха. Гладкий бег по методу непрерывно-интервального упражнения. Гладкий бег в 
режиме большой и умеренной интенсивности. Игра в баскетбол с увеличивающимся объёмом 
времени игры. 
4) Развитие координации движений. Броски баскетбольного мяча по неподвижной и 
подвижной мишени. Акробатические упражнения (двойные и тройные кувырки вперёд и назад). Бег 
с «тенью» (повторение движений партнёра). Бег по гимнастической скамейке, по гимнастическому 
бревну разной высоты. Прыжки по разметкам с изменяющейся амплитудой движений. Броски 
малого мячав стену одной (обеими) руками с последующей его ловлей  (обеими руками и одной 
рукой) после отскока от стены (от пола). Ведение мяча с изменяющейся по команде скоростью и 
направлением передвижения.  
Футбол. 
Развитие скоростных способностей. Старты из различных положений с последующим 
ускорением. Бег с максимал ьной скоростью по прямой, с остановками (по свистку, хлопку, 
заданному сигналу), с ускорениями, «рывками», изменением направления передвижения. Бег в 
максимальном темпе. Бег и ходьба спиной вперёд с изменением темпа и направления движения (по 
прямой, по кругу и «змейкой»). Бег с максимальной скоростью с поворотами на 180° и 360°. Прыжки 
через скакалку в максимальном темпе. Прыжки по разметкам на правой (левой) ноге, между стоек, 
спиной вперёд. Прыжки вверх на обеих ногах и одной ноге с продвижением вперёд. Удары по мячу 
в стенку в максимальном темпе. Ведение мяча с остановками и ускорениями, «дриблинг» мяча с 
изменением направления движения. Кувырки вперёд, назад, боком с последующим рывком. 
Подвижные и спортивные игры, эстафеты.  
Развитие силовых способностей. Комплексы упражнений с дополнительным отягощением на 
основные мышечные группы. Многоскоки через препятствия. Спрыгивание с возвышенной опоры 
с последующим ускорением, прыжком в длину и в высоту. Прыжки на обеих ногах с 
дополнительным отягощением (вперёд, назад, в приседе, с продвижением вперёд).  
Развитие выносливости. Равномерный бег на средние и длинные дистанции. Повторные 
ускорения с уменьшающимся интервалом отдыха. Повторный бег на короткие дистанции с 
максимальной скоростью и уменьшающимся интерва лом отдыха. Гладкий бег в режиме 
непрерывно-интервального метода. Передвижение на лыжах в режиме большой и умеренной 
интенсивности. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ФИЗИЧЕСКОЙ 
КУЛЬТУРЕ НА УРОВНЕ НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В результате изучения физической культуры на уровне основного общего образования у 
обучающегося будут сформированы следующие личностные результаты: 
готовность проявлять интерес к истории и развитию физической культуры и спорта в 
Российской Федерации, гордиться победами выдающихся отечественных спортсменов -
олимпийцев;  
готовность отстаивать символы Российской Федерации во время спортивных соревнований, 
уважать традиции и принципы современных Олимпийских игр и олимпийского движения;  
готовность ориентироваться на моральные ценности и нормы межличностного 
взаимодействия при организации, планировании и проведении совместных занятий физической 
культурой и спортом, оздоровительных мероприятий в условиях активного отдыха и досуга;  
готовность оценивать своё поведение и поступки во время проведения совместных занятий 
физической культурой, участия в спортивных мероприятиях и соревнованиях;  
готовность оказывать первую медицинскую помощь при травмах и ушибах, соблюдать 
правила техники безопасности во время совместных занятий физической культурой и спортом; 
стремление к физическому совершенствованию, формированию культуры движения и 
телосложения, самовыражению в избранном виде спорта; 
готовность организовывать и проводить занятия физической культ урой и спортом на основе 
научных представлений о закономерностях физического развития и физической подготовленности 
с учётом самостоятельных наблюдений за изменением их показателей;  
осознание здоровья как базовой ценности человека, признание объективной необходимости в 
его укреплении и длительном сохранении посредством занятий физической культурой и спортом;  
осознание необходимости ведения здорового образа жизни как средства профилактики 
пагубного влияния вредных привычек на физическое, психическое и социальное здоровье человека;  
способность адаптироваться к стрессовым ситуациям, осуществлять профилактические 
мероприятия по регулированию эмоциональных напряжений, активному восстановлению 
организма после значительных умственных и физических нагрузок;  
готовность соблюдать правила безопасности во время занятий физической культурой и 
спортом, проводить гигиенические и профилактические мероприятия по организации мест занятий, 
выбору спортивного инвентаря и оборудования, спортивной одежды;  
готовность соблюдать  правила и требования к организации бивуака во время туристских 
походов, противостоять действиям и поступкам, приносящим вред окружающей среде; 
освоение опыта взаимодействия со сверстниками, форм общения и поведения при 
выполнении учебных заданий на уроках  физической культуры, игровой и соревновательной 
деятельности;  
повышение компетентности в организации самостоятельных занятий физической культурой, 
планировании их содержания и направленности в зависимости от индивидуальных интересов и 
потребностей;  
формирование представлений об основных понятиях и терминах физического воспитания и 
спортивной тренировки, умений руководствоваться ими в познавательной и практической 
деятельности, общении со сверстниками, публичных выступлениях и дискуссиях. 
 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В результате изучения физической культуры на уровне основного общего образования у 
обучающегося будут сформированы универсальные познавательные учебные действия, 
универсальные коммуникативные учебные действия, универсальные регулятивные учебные  
действия. 
У обучающегося будут сформированы следующие универсальные познавательные 
учебные действия: 
проводить сравнение соревновательных упражнений Олимпийских игр древности и 
современных Олимпийских игр, выявлять их общность и различия;  
осмысливать Олимпийскую хартию как основополагающий документ современного 
олимпийского движения, приводить примеры её гуманистической направленности; 
анализировать влияние занятий физической культурой и спортом на воспитание 
положительных качеств личности, устанавливать возможность профилактики вредных привычек;  
характеризовать туристские походы как форму активного отдыха, выявлять их целевое 
предназначение в сохранении и укреплении здоровья, руководствоваться требованиями техники 
безопасности во время передвижения по маршруту и организации бивуака;  
устанавливать причинно -следственную связь между планированием режима дня и 
изменениями показателей работоспособности;  
устанавливать связь негативного влияния нарушения осанки на состояние здоровья и 
выявлять причины наруш ений, измерять индивидуальную форму и составлять комплексы 
упражнений по профилактике и коррекции выявляемых нарушений;  
устанавливать причинно-следственную связь между уровнем развития физических качеств, 
состоянием здоровья и функциональными возможностями основных систем организма;  
устанавливать причинно -следственную связь между качеством владения техникой 
физического упражнения и возможностью возникновения травм и ушибов во время 
самостоятельных занятий физической культурой и спортом; 
устанавливать причинно-следственную связь между подготовкой мест занятий на открытых 
площадках и правилами предупреждения травматизма.  
У обучающегося будут сформированы следующие универсальные коммуникативные 
учебные действия: 
выбирать, анализировать и си стематизировать информацию из разных источников об 
образцах техники выполнения разучиваемых упражнений, правилах планирования 
самостоятельных занятий физической и технической подготовкой;  
вести наблюдения за развитием физических качеств, сравнивать их пок азатели с данными 
возрастно-половых стандартов, составлять планы занятий на основе определённых правил и 
регулировать нагрузку по частоте пульса и внешним признакам утомления;  
описывать и анализировать технику разучиваемого упражнения, выделять фазы и эле менты 
движений, подбирать подготовительные упражнения; 
и планировать последовательность решения задач обучения, оценивать эффективность 
обучения посредством сравнения с эталонным образцом;  
наблюдать, анализировать и контролировать технику выполнения физич еских упражнений 
другими обучающимися, сравнивать её с эталонным образцом, выявлять ошибки и предлагать 
способы их устранения;  
изучать и коллективно обсуждать технику «иллюстративного образца» разучиваемого 
упражнения, рассматривать и моделировать появление ошибок, анализировать возможные причины 
их появления, выяснять способы их устранения.  
У обучающегося будут сформированы следующие универсальные регулятивные учебные 
действия: 
составлять и выполнять индивидуальные комплексы физических упражнений с разно й 
функциональной направленностью, выявлять особенности их воздействия на состояние организма, 
развитие его резервных возможностей с помощью процедур контроля и функциональных проб;  
составлять и выполнять акробатические и гимнастические комплексы упражнени й, 
самостоятельно разучивать сложно-координированные упражнения на спортивных снарядах;  
активно взаимодействовать в условиях учебной и игровой деятельности, ориентироваться на 
указания учителя и правила игры при возникновении конфликтных и нестандартных с итуаций, 
признавать своё право и право других на ошибку, право на её совместное исправление;  
разучивать и выполнять технические действия в игровых видах спорта, активно 
взаимодействуют при совместных тактических действиях в защите и нападении, терпимо относится 
к ошибкам игроков своей команды и команды соперников;  
организовывать оказание первой помощи при травмах и ушибах во время самостоятельных 
занятий физической культурой и спортом, применять способы и приёмы помощи в зависимости от 
характера и признаков полученной травмы. 
 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
К концу обучения в 5 классе обучающийся научится: 
выполнять требования безопасности на уроках физической культуры, на самостоятельных 
занятиях физическими упражнениями в условиях активного отдыха и досуга; 
проводить измерение индивидуальной осанки и сравнивать её показатели со стандартами, 
составлять комплексы упражнений по коррекции и профилактике её нарушения, планировать их 
выполнение в режиме дня;  
составлять дневник физической культуры и вести в нём наблюд ение за показателями 
физического развития и физической подготовленности, планировать содержание и регулярность 
проведения самостоятельных занятий; 
осуществлять профилактику утомления во время учебной деятельности, выполнять 
комплексы упражнений физкультминуток, дыхательной и зрительной гимнастики;  
выполнять комплексы упражнений оздоровительной физической культуры на развитие 
гибкости, координации и формирование телосложения; 
выполнять опорный прыжок с разбега способом «ноги врозь» (мальчики) и способом 
«напрыгивания с последующим спрыгиванием» (девочки);  
выполнять упражнения в висах и упорах на низкой гимнастической перекладине (мальчики), 
в передвижениях по гимнастическому б ревну ходьбой и приставным шагом с поворотами, 
подпрыгиванием на двух ногах на месте и с продвижением (девочки);  
передвигаться по гимнастической стенке приставным шагом, лазать разноимённым способом 
вверх и по диагонали;  
выполнять бег с равномерной скоростью с высокого старта по учебной дистанции;  
демонстрировать технику прыжка в длину с разбега способом «согнув ноги»;  
передвигаться на лыжах попеременным двухшажным ходом (для бесснежных районов – 
имитация передвижения); 
тренироваться в упражнениях общефизической и специальной физической подготовки с 
учётом индивидуальных и возрастно-половых особенностей; 
демонстрировать технические действия в спортивных играх:  
баскетбол (ведение мяча с равномерной скоростью в разных направлениях, приём и передача 
мяча двумя руками от груди с места и в движении);  
волейбол (приём и передача мяча двумя руками снизу и сверху с места и в движении, прямая 
нижняя подача);  
футбол (ведение мяча с равномерной скоростью в разных направлениях, приё м и передача 
мяча, удар по неподвижному мячу с небольшого разбега). 
 
К концу обучения в 6 классе обучающийся научится: 
характеризовать Олимпийские игры современности как международное культурное явление, 
роль Пьера де Кубертена в их историческом возрождени и, обсуждать историю возникновения 
девиза, символики и ритуалов Олимпийских игр;  
измерять индивидуальные показатели физических качеств, определять их соответствие 
возрастным нормам и подбирать упражнения для их направленного развития;  
контролировать режи мы физической нагрузки по частоте пульса и степени утомления 
организма по внешним признакам во время самостоятельных занятий физической подготовкой;  
готовить места для самостоятельных занятий физической культурой и спортом в соответствии 
с правилами техники безопасности и гигиеническими требованиями;  
отбирать упражнения оздоровительной физической культуры и составлять из них комплексы 
физкультминуток и физкультпауз для оптимизации работоспособности и снятия мышечного 
утомления в режиме учебной деятельности;  
составлять и выполнять акробатические комбинации из разученных упражнений, наблюдать 
и анализировать выполнение другими обучающимися, выявлять ошибки и предлагать способы 
устранения;  
выполнять лазанье по канату в три приёма (мальчики), составлять и вы полнять комбинацию 
на низком бревне из стилизованных общеразвивающих и сложно -координированных упражнений 
(девочки);  
выполнять беговые упражнения с максимальным ускорением, использовать их в 
самостоятельных занятиях для развития быстроты и равномерный бег  для развития общей 
выносливости;  
выполнять прыжок в высоту с разбега способом «перешагивание», наблюдать и 
анализировать его выполнение другими обучающимися, сравнивая с заданным образцом, выявлять 
ошибки и предлагать способы устранения;  
выполнять перед вижение на лыжах одновременным одношажным ходом, наблюдать и 
анализировать его выполнение другими обучающимися, сравнивая с заданным образцом, выявлять 
ошибки и предлагать способы устранения (для бесснежных районов – имитация передвижения); 
тренироваться в  упражнениях общефизической и специальной физической подготовки с 
учётом индивидуальных и возрастно-половых особенностей; 
выполнять правила и демонстрировать технические действия в спортивных играх:  
баскетбол (технические действия без мяча, броски мяча дв умя руками снизу и от груди с 
места, использование разученных технических действий в условиях игровой деятельности);  
волейбол (приём и передача мяча двумя руками снизу и сверху в разные зоны площадки 
соперника, использование разученных технических действий в условиях игровой деятельности);  
футбол (ведение мяча с разной скоростью передвижения, с ускорением в разных 
направлениях, удар по катящемуся мячу с разбега, использование разученных технических 
действий в условиях игровой деятельности). 
 
К концу обучения в 7 классе обучающийся научится: 
проводить анализ причин зарождения современного олимпийского движения, давать 
характеристику основным этапам его развития в СССР и современной России;  
объяснять положительное влияние занятий физической культурой и спортом на воспитание 
личностных качеств современных обучающихся, приводить примеры из собственной жизни;  
объяснять понят ие «техника физических упражнений», руководствоваться правилами 
технической подготовки при самостоятельном обучении новым физическим упражнениям, 
проводить процедуры оценивания техники их выполнения;  
составлять планы самостоятельных занятий физической и т ехнической подготовкой, 
распределять их в недельном и месячном циклах учебного года, оценивать их оздоровительный 
эффект с помощью «индекса Кетле» и «ортостатической пробы» (по образцу);  
выполнять лазанье по канату в два приёма (юноши) и простейшие акробатические пирамиды 
в парах и тройках (девушки);  
составлять и самостоятельно разучивать комплекс степ -аэробики, включающий упражнения 
в ходьбе, прыжках, спрыгивании и запрыгивании с поворотами, разведением рук и ног (девушки); 
выполнять стойку на голове с о порой на руки и включать её в акробатическую комбинацию 
из ранее освоенных упражнений (юноши);  
выполнять беговые упражнения с преодолением препятствий способами «наступание» и 
«прыжковый бег», применять их в беге по пересечённой местности;  
выполнять мета ние малого мяча на точность в неподвижную, качающуюся и катящуюся с 
разной скоростью мишень; 
выполнять переход с передвижения попеременным двухшажным ходом на передвижение 
одновременным одношажным ходом и обратно во время прохождения учебной дистанции, 
наблюдать и анализировать его выполнение другими обучающимися, сравнивая с заданным 
образцом, выявлять ошибки и предлагать способы устранения (для бесснежных районов – имитация 
перехода); 
тренироваться в упражнениях общефизической и специальной физической под готовки с 
учётом индивидуальных и возрастно-половых особенностей; 
демонстрировать и использовать технические действия спортивных игр:  
баскетбол (передача и ловля мяча после отскока от пола, броски мяча двумя руками снизу и 
от груди в движении, использование разученных технических действий в условиях игровой 
деятельности);  
волейбол (передача мяча за голову на своей площадке и через сетку , использование 
разученных технических действий в условиях игровой деятельности);  
футбол (средние и длинные передачи футбольного мяча, тактические действия при 
выполнении углового удара и вбрасывании мяча из -за боковой линии, использование разученных 
технических действий в условиях игровой деятельности). 
 
К концу обучения в 8 классе обучающийся научится: 
проводить анализ основных направлений развития физической культуры в Российской 
Федерации, характеризовать содержание основных форм их организации;  
анализировать понятие «всестороннее и гармоничное физическое развитие», раскрывать 
критерии и приводить примеры, устанавливать связь с наследственными факторами и занятиями 
физической культурой и спортом;  
проводить занятия оздоровительной гимнастикой по коррек ции индивидуальной формы 
осанки и избыточной массы тела;  
составлять планы занятия спортивной тренировкой, определять их целевое содержание в 
соответствии с индивидуальными показателями развития основных физических качеств;  
выполнять гимнастическую комбин ацию на гимнастическом бревне из ранее освоенных 
упражнений с добавлением элементов акробатики и ритмической гимнастики (девушки);  
выполнять комбинацию на параллельных брусьях с включением упражнений в упоре на 
руках, кувырка вперёд и соскока, наблюдать их выполнение другими обучающимися и сравнивать 
с заданным образцом, анализировать ошибки и причины их появления, находить способы 
устранения (юноши);  
выполнять прыжок в длину с разбега способом «прогнувшись», наблюдать и анализировать 
технические особенности в выполнении другими обучающимися, выявлять ошибки и предлагать 
способы устранения;  
выполнять тестовые задания комплекса ГТО в беговых и технических легкоатлетических 
дисциплинах в соответствии с установленными требованиями к их технике;  
выполнять передвижение на лыжах одновременным бесшажным ходом, переход с 
попеременного двухшажного хода на одновременный бесшажный ход, преодоле ние естественных 
препятствий на лыжах широким шагом, перешагиванием, перелазанием (для бесснежных районов 
– имитация передвижения); 
соблюдать правила безопасности в бассейне при выполнении плавательных упражнений; 
выполнять прыжки в воду со стартовой тумбы; 
выполнять технические элементы плавания кролем на груди в согласовании с дыханием; 
тренироваться в упражнениях общефизической и специальной физической подготовки с 
учётом индивидуальных и возрастно-половых особенностей; 
демонстрировать и использовать технические действия спортивных игр:  
баскетбол (передача мяча одной рукой снизу и от плеча, бросок в корзину двумя и одной рукой 
в прыжке, тактические действия в защите и нападении, использование разученных технических и 
тактических действий в условиях игровой деятельности);  
волейбол (прямой нападающий удар и индивидуальное блокирование мяча в прыжке с места, 
тактические действия в защите и нападении, использование разученных технических и тактических 
действий в условиях игровой деятельности);  
футбол (удары  по неподвижному, катящемуся и летящему мячу с разбега внутренней и 
внешней частью подъёма стопы, тактические действия игроков в нападении и защите, 
использование разученных технических и тактических действий в условиях игровой деятельности). 
 
К концу обучения в 9 классе обучающийся научится: 
отстаивать принципы здорового образа жизни, раскрывать эффективность его форм в 
профилактике вредных привычек, обосновывать пагубное влияние вредных привычек на здоровье 
человека, его социальную и производственную деятельность; 
понимать пользу туристских подходов как формы организации здорового образа жизни, 
выполнять правила подготовки к пешим походам, требования безопасности при передвижении и 
организации бивуака;  
объяснять понятие «профессионально-прикладная физическая культура»; 
её целевое предназначение, связь с характером и особенностями профессиональной 
деятельности, понимать необходимость занятий профессионально -прикладной физической 
подготовкой обучающихся общеобразовательной организации;  
использовать приёмы м ассажа и применять их в процессе самостоятельных занятий 
физической культурой и спортом, выполнять гигиенические требования к процедурам массажа;  
измерять индивидуальные функциональные резервы организма с помощью проб Штанге, 
Генча, «задержки дыхания», ис пользовать их для планирования индивидуальных занятий 
спортивной и профессионально-прикладной физической подготовкой;  
определять характер травм и ушибов, встречающихся на самостоятельных занятиях 
физическими упражнениями и во время активного отдыха, приме нять способы оказания первой 
помощи;  
составлять и выполнять комплексы упражнений из разученных акробатических упражнений 
с повышенными требованиями к технике их выполнения (юноши); 
составлять и выполнять гимнастическую комбинацию на высокой перекладине из разученных 
упражнений, с включением элементов размахиванияи соскока вперёд способом «прогнувшись» 
(юноши);  
составлять и выполнять композицию упражнений черлидинга с построением пирамид, 
элементами степ-аэробики и акробатики (девушки);  
составлять и выпол нять комплекс ритмической гимнастики с включением элементов 
художественной гимнастики, упражнений на гибкость и равновесие (девушки); 
совершенствовать технику беговых и прыжковых упражнений в процессе самостоятельных 
занятий технической подготовкой к выполнению нормативных требований комплекса ГТО;  
совершенствовать технику передвижения лыжными ходами в процессе самостоятельных 
занятий технической подготовкой к выполнению нормативных требований комплекса ГТО;  
соблюдать правила безопасности в бассейне при выполнении плавательных упражнений; 
выполнять повороты кувырком, маятником; 
выполнять технические элементы брассом в согласовании с дыханием; 
совершенствовать технические действия в спортивных играх: баскетбол, волейбол, футбол, 
взаимодействовать с игроками своих команд в условиях игровой деятельности, при организации 
тактических действий в нападении и защите;  
тренироваться в упражнениях общефи зической и специальной физической подготовки с 
учётом индивидуальных и возрастно-половых особенностей. 
 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 5 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Знания о физической культуре 
1.1 Знания о физической культуре  1     
Итого по разделу  1   
Раздел 2. Способы самостоятельной деятельности 
2.1 Способы самостоятельной деятельности  1     
Итого по разделу  1   
ФИЗИЧЕСКОЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ 
Раздел 1. Физкультурно-оздоровительная деятельность 
1.1 Физкультурно-оздоровительная 
деятельность  2     
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Спортивно-оздоровительная деятельность 
2.1 Гимнастика (модуль "Гимнастика")  6     
2.2 Лёгкая атлетика (модуль "Легкая атлетика")  8     
2.3 Зимние виды спорта (модуль "Зимние виды 
спорта")  4     
2.4 Спортивные игры. Баскетбол (модуль 
"Спортивные игры")  12     
2.5 Спортивные игры. Волейбол (модуль 
"Спортивные игры")  12     
2.6 Спортивные игры. Футбол (модуль 
"Спортивные игры")  12     
2.7 
Подготовка к выполнению нормативных 
требований комплекса ГТО (модуль 
"Спорт") 
 10     
Итого по разделу  64   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   0   0   
 6 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Знания о физической культуре 
1.1 Знания о физической культуре  1     
Итого по разделу  1   
Раздел 2. Способы самостоятельной деятельности 
2.1 Способы самостоятельной деятельности  1     
Итого по разделу  1   
ФИЗИЧЕСКОЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ 
Раздел 1. Физкультурно-оздоровительная деятельность 
1.1 Физкультурно-оздоровительная 
деятельность  2     
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Спортивно-оздоровительная деятельность 
2.1 Гимнастика (модуль "Гимнастика")  6     
2.2 Лёгкая атлетика (модуль "Легкая атлетика")  8     
2.3 Зимние виды спорта (модуль "Зимние виды 
спорта")  6     
2.4 Спортивные игры. Баскетбол (модуль 
"Спортивные игры")  10     
2.5 Спортивные игры. Волейбол (модуль 
"Спортивные игры")  12     
2.6 Спортивные игры. Футбол (модуль 
"Спортивные игры")  12     
2.7 
Подготовка к выполнению нормативных 
требований комплекса ГТО (модуль 
"Спорт") 
 10     
Итого по разделу  64   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   0   0   
 7 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Знания о физической культуре 
1.1 Знания о физической культуре  1     
Итого по разделу  1   
Раздел 2. Способы самостоятельной деятельности 
2.1 Способы самостоятельной деятельности  1     
Итого по разделу  1   
ФИЗИЧЕСКОЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ 
Раздел 1. Физкультурно-оздоровительная деятельность 
1.1 Физкультурно-оздоровительная 
деятельность  2     
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Спортивно-оздоровительная деятельность 
2.1 Гимнастика (модуль "Гимнастика")  6     
2.2 Лёгкая атлетика (модуль "Легкая атлетика")  8     
2.3 Зимние виды спорта (модуль "Зимние виды 
спорта")  6     
2.4 Спортивные игры. Баскетбол (модуль 
"Спортивные игры")  10     
2.5 Спортивные игры. Волейбол (модуль 
"Спортивные игры")  12     
2.6 Спортивные игры. Футбол (модуль 
"Спортивные игры")  12     
2.7 
Подготовка к выполнению нормативных 
требований комплекса ГТО (модуль 
"Спорт") 
 10     
Итого по разделу  64   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   0   0   
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Знания о физической культуре 
1.1 Знания о физической культуре  1     
Итого по разделу  1   
Раздел 2. Способы самостоятельной деятельности 
2.1 Способы самостоятельной деятельности  1     
Итого по разделу  1   
ФИЗИЧЕСКОЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ 
Раздел 1. Физкультурно-оздоровительная деятельность 
1.1 Физкультурно-оздоровительная 
деятельность  2     
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Спортивно-оздоровительная деятельность 
2.1 Гимнастика (модуль "Гимнастика")  6     
2.2 Лёгкая атлетика (модуль "Легкая атлетика")  8     
2.3 Зимние виды спорта (модуль "Зимние виды 
спорта")  6     
2.4 Плавание (модуль "Плавание")  4     
2.5 Спортивные игры. Баскетбол (модуль 
"Спортивные игры")  10     
2.6 Спортивные игры. Волейбол (модуль 
"Спортивные игры")  10     
2.7 Спортивные игры. Футбол (модуль 
"Спортивные игры")  10     
2.8 
Подготовка к выполнению нормативных 
требований комплекса ГТО (модуль 
"Спорт") 
 10     
Итого по разделу  64   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   0   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
Раздел 1. Знания о физической культуре 
1.1 Знания о физической культуре  1     
Итого по разделу  1   
Раздел 2. Способы самостоятельной деятельности 
2.1 Способы самостоятельной деятельности  1     
Итого по разделу  1   
ФИЗИЧЕСКОЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ 
Раздел 1. Физкультурно-оздоровительная деятельность 
1.1 Физкультурно-оздоровительная 
деятельность  2     
Итого по разделу  2   
Раздел 2. Спортивно-оздоровительная деятельность 
2.1 Гимнастика (модуль "Гимнастика")  6     
2.2 Лёгкая атлетика (модуль "Легкая атлетика")  8     
2.3 Зимние виды спорта (модуль "Зимние виды 
спорта")  6     
2.4 Плавание (модуль "Плавание")  4     
2.5 Спортивные игры. Баскетбол (модуль 
"Спортивные игры")  10     
2.6 Спортивные игры. Волейбол (модуль 
"Спортивные игры")  10     
2.7 Спортивные игры. Футбол (модуль 
"Спортивные игры")  10     
2.8 
Подготовка к выполнению нормативных 
требований комплекса ГТО (модуль 
"Спорт") 
 10     
Итого по разделу  64   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  68   0   0   
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
• Физическая культура, 5-7 классы/ Виленский М.Я., Туревский И.М., Торочкова Т.Ю. и другие; 
под редакцией Виленского М.Я., Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 • Физическая культура, 8-9 классы/ Лях В.И., Акционерное общество «Издательство 
«Просвещение» 
 • Физическая культура. Футбол для всех, 5-9 классы/ Погадаев Г.И.; под редакцией Акинфеева 
И., Акционерное общество «Издательство «Просвещение» 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ "ОСНОВЫ БЕЗОПАСНОСТИ И 
ЗАЩИТЫ РОДИНЫ" 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Рабочая программа по основам безопасности и защиты Родины (далее - ОБЗР) разработана на 
основе требований к результатам освоения программы основного общего образования, 
представленных в ФГОС ООО, федеральной рабочей программе воспитания, и предусматривает 
непосредственное применение при реализации ОП ООО.  
Программа ОБЗР позволит учителю построить освоение содержания в логике 
последовательного нарастания факторов опасности от опасной ситуации до чрезвычайной ситуации 
и разумного взаимодействия человека с окружающей средой, учесть преемственность приобретения 
обучающимися знаний и формирования у них умений и навыков в области безопасности 
жизнедеятельности и защиты Родины. 
Программа ОБЗР обеспечивает: 
ясное понимание обучающимися современных проблем безопасно сти и формирование у 
подрастающего поколения базового уровня культуры безопасного поведения; 
прочное усвоение обучающимися основных ключевых понятий, обеспечивающих 
преемственность изучения основ комплексной безопасности личности на следующем уровне 
образования; 
возможность выработки и закрепления у обучающихся умений и навыков, необходимых для 
последующей жизни; 
выработку практико -ориентированных компетенций, соответствующих потребностям 
современности; 
реализацию оптимального баланса межпредметных связей и их разумное взаимодополнение, 
способствующее формированию практических умений и навыков. 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА «ОСНОВЫ БЕЗОПАСНОСТИ И 
ЗАЩИТЫ РОДИНЫ» 
В программе ОБЗР содержание учебного предмета ОБЗР структурно представлено 
одиннадцатью м одулями (тематическими линиями), обеспечивающими непрерывность изучения 
предмета на уровне основного общего образования и преемственность учебного процесса на уровне 
среднего общего образования: 
модуль № 1 «Безопасное и устойчивое развитие личности, общества, государства»; 
модуль № 2 «Военная подготовка. Основы военных знаний»; 
модуль № 3 «Культура безопасности жизнедеятельности в современном обществе»; 
модуль № 4 «Безопасность в быту»; 
модуль № 5 «Безопасность на транспорте»; 
модуль № 6 «Безопасность в общественных местах»; 
модуль № 7 «Безопасность в природной среде»; 
модуль № 8 «Основы медицинских знаний. Оказание первой помощи»; 
модуль № 9 «Безопасность в социуме»; 
модуль № 10 «Безопасность в информационном пространстве»; 
модуль № 11 «Основы противодействия экстремизму и терроризму». 
В целях обеспечения системного подхода в изучении учебного предмета ОБЗР на уровне 
основного общего образования программа ОБЗР предполагает внедрение универсальной 
структурно-логической схемы изучения учебных модулей (тематиче ских линий) в парадигме 
безопасной жизнедеятельности: «предвидеть опасность → по возможности её избегать → при 
необходимости действовать». 
Учебный материал систематизирован по сферам возможных проявлений рисков и опасностей: 
помещения и бытовые условия; улица и общественные места; природные условия; 
коммуникационные связи и каналы; физическое и психическое здоровье; социальное 
взаимодействие и другие. 
Программой ОБЗР предусматривается использование практико -ориентированных 
интерактивных форм организации у чебных занятий с возможностью применения тренажёрных 
систем и виртуальных моделей.  
При этом использование цифровой образовательной среды на учебных занятиях должно быть 
разумным, компьютер и дистанционные образовательные технологии не способны полностью 
заменить педагога и практические действия обучающихся. 
В условиях современного исторического процесса с появлением новых глобальных и 
региональных природных, техногенных, социальных вызовов и угроз безопасности России 
(критичные изменения климата, негативн ые медико -биологические, экологические, 
информационные факторы и другие условия жизнедеятельности) возрастает приоритет вопросов 
безопасности, их значение не только для самого человека, но также для общества и государства.  
 
При этом центральной проблемой безопасности жизнедеятельности остаётся сохранение 
жизни и здоровья каждого человека. 
 
В современных условиях колоссальное значение приобретает качественное образование 
подрастающего поколения россиян, направленное на формирование гражданской идентичности,  
воспитание личности безопасного типа, овладение знаниями, умениями, навыками и компетенцией 
для обеспечения безопасности в повседневной жизни. Актуальность совершенствования учебно -
методического обеспечения учебного процесса по предмету ОБЗР определяется следующими 
системообразующими документами в области безопасности: Стратегия национальной безопасности 
Российской Федерации, утвержденная Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2021 
г. № 400, Доктрина информационной безопасности Российской Федерац ии, утвержденная Указом 
Президента Российской Федерации от 5 декабря 2016 г. № 646, Национальные цели развития 
Российской Федерации на период до 2030 года, утвержденные Указом Президента Российской 
Федерации от 21 июля 2020 г. № 474, государственная программа Российской Федерации «Развитие 
образования», утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 26 декабря 
2017 г. № 1642. 
 
ОБЗР является системообразующим учебным предметом, имеет свои дидактические 
компоненты во всех без исключения пре дметных областях и реализуется через приобретение 
необходимых знаний, выработку и закрепление системы взаимосвязанных навыков и умений, 
формирование компетенций в области безопасности, поддержанных согласованным изучением 
других учебных предметов. Научной базой учебного предмета ОБЗР является общая теория 
безопасности, исходя из которой он должен обеспечивать формирование целостного видения всего 
комплекса проблем безопасности, включая глобальные, что позволит обосновать оптимальную 
систему обеспечения безопасности личности, общества и государства, а также актуализировать для 
обучающихся построение модели индивидуального безопасного поведения в повседневной жизни, 
сформировать у них базовый уровень культуры безопасности жизнедеятельности. 
ОБЗР входит в предм етную область «Основы безопасности и защиты Родины», является 
обязательным для изучения на уровне основного общего образования. 
Изучение ОБЗР направлено на обеспечение формирования готовности к защите Отечества и 
базового уровня культуры безопасности жизне деятельности, что способствует освоению 
учащимися знаний и умений позволяющих подготовиться к военной службе и выработке у 
обучающихся умений распознавать угрозы, избегать опасности, нейтрализовывать конфликтные 
ситуации, решать сложные вопросы социального  характера, грамотно вести себя в чрезвычайных 
ситуациях. Такой подход содействует закреплению навыков, позволяющих обеспечивать защиту 
жизни и здоровья человека, формированию необходимых для этого волевых и морально -
нравственных качеств, предоставляет шир окие возможности для эффективной социализации, 
необходимой для успешной адаптации обучающихся к современной техно -социальной и 
информационной среде, способствует проведению мероприятий профилактического характера в 
сфере безопасности. 
 
 
ЦЕЛЬ ИЗУЧЕНИЯ УЧЕБН ОГО ПРЕДМЕТА «ОСНОВЫ БЕЗОПАСНОСТИ И ЗАЩИТЫ 
РОДИНЫ» 
 
Целью изучения ОБЗР на уровне основного общего образования является формирование у 
обучающихся готовности к выполнению обязанности по защите Отечества и базового уровня 
культуры безопасности жизнедеятельн ости в соответствии с современными потребностями 
личности, общества и государства, что предполагает: 
способность построения модели индивидуального безопасного поведения на основе 
понимания необходимости ведения здорового образа жизни, причин, механизмов во зникновения и 
возможных последствий различных опасных и чрезвычайных ситуаций, знаний и умений применять 
необходимые средства и приемы рационального и безопасного поведения при их проявлении; 
сформированность активной жизненной позиции, осознанное понимание значимости личного 
безопасного поведения в интересах безопасности личности, общества и государства; 
знание и понимание роли государства и общества в решении задач обеспечения национальной 
безопасности и защиты населения от опасных и чрезвычайных ситуаций природного, техногенного 
и социального характера. 
 
МЕСТО ПРЕДМЕТА В УЧЕБНОМ ПЛАНЕ 
Общее число часов, отведенных для изучения ОБЗР в 8 –9 классах, составляет 68 часов, по 1 
часу в неделю за счет обязательной части учебного плана основного общего образования. 
СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА 
 
Модуль № 1 «Безопасное и устойчивое развитие личности, общества, государства»: 
фундаментальные ценности и принципы, формирующие основы российского общества, 
безопасности страны, закрепленные в Конституции Российской Федерации; 
стратегия национальной безопасности, национальные интересы и угрозы национальной 
безопасности; 
чрезвычайные ситуации природного, техногенного и биолого-социального характера; 
информирование и оповещение населения о чрезвычайных ситуациях, система ОКСИОН; 
история развития гражданской обороны; 
сигнал «Внимание всем!», порядок действий населения при его получении; 
средства индивидуальной и коллективной защиты населения, порядок пользования 
фильтрующим противогазом; 
эвакуация населения в у словиях чрезвычайных ситуаций, порядок действий населения при 
объявлении эвакуации; 
современная армия, воинская обязанность и военная служба, добровольная и обязательная 
подготовка к службе в армии. 
 
Модуль № 2 «Военная подготовка. Основы военных знаний»: 
история возникновения и развития Вооруженных Сил Российской Федерации; 
этапы становления современных Вооруженных Сил Российской Федерации; 
основные направления подготовки к военной службе; 
организационная структура Вооруженных Сил Российской Федерации;  
функции и основные задачи современных Вооруженных Сил Российской Федерации; 
особенности видов и родов войск Вооруженных Сил Российской Федерации; 
воинские символы современных Вооруженных Сил Российской Федерации; 
виды, назначение и тактико -технические характеристики основных образцов вооружения и 
военной техники видов и родов войск Вооруженных Сил Российской Федерации (мотострелковых 
и танковых войск, ракетных войск и артиллерии, противовоздушной обороны); 
организационно-штатная структура и боевые возможности  отделения, задачи отделения в 
различных видах боя;  
состав, назначение, характеристики, порядок размещения современных средств 
индивидуальной бронезащиты и экипировки военнослужащего; 
вооружение мотострелкового отделения, назначение и тактико -технические характеристики 
основных видов стрелкового оружия (автомат Калашникова АК -74, ручной пулемет Калашникова 
(РПК), ручной противотанковый гранатомет РПГ-7В, снайперская винтовка Драгунова (СВД); 
назначение и тактико -технические характеристики основных видов ручных гранат 
(наступательная ручная граната РГД -5, ручная оборонительная граната Ф -1, ручная граната 
оборонительная (РГО), ручная граната наступательная (РГН); 
история создания общевоинских уставов; 
этапы становления современных общевоинских уставов; 
общевоинские уставы Вооруженных Сил Российской Федерации, их состав и основные 
понятия, определяющие повседневную жизнедеятельность войск; 
сущность единоначалия; 
командиры (начальники) и подчинённые; 
старшие и младшие; 
приказ (приказание), порядок его отдачи и выполнения; 
воинские звания и военная форма одежды; 
воинская дисциплина, её сущность и значение; 
обязанности военнослужащих по соблюдению требований воинской дисциплины; 
способы достижения воинской дисциплины; 
положения Строевого устава; 
обязанности военнослужащих перед построением и в строю; 
строевые приёмы и движение без оружия, строевая стойка, выполнение команд «Становись», 
«Равняйсь», «Смирно», «Вольно», «Заправиться», «Отставить», «Головные уборы (головной убор) 
– снять (надеть)», повороты на месте. 
 
Модуль № 3 «Культура безопасности жизнедеятельности в современном обществе»: 
безопасность жизнедеятельности: ключевые понятия и значение для человека; 
смысл понятий «опасность», «безопасность», «риск», «культура безопасности 
жизнедеятельности»; 
источники и факторы опасности, их классификация; 
общие принципы безопасного поведения; 
понятия опасной и чрезвычайной ситуации, сходство и различия опасной и чрезвычайной 
ситуации; 
механизм перерастания повседневной ситуации в чрезвычайную ситуацию, правила 
поведения в опасных и чрезвычайных ситуациях. 
 
Модуль № 4 «Безопасность в быту»: 
основные источники опасности в быту и их классификация; 
защита прав потребителя, сроки годности и состав продуктов питания; 
бытовые отравления и причины их возникновения; 
признаки отравления, приёмы и правила оказания первой помощи; 
правила комплектования и хранения домашней аптечки; 
бытовые травмы и правила их предупреждения, приёмы и правила оказания первой помощи; 
правила обращения с газовыми и электрическими приборами; приемы и правила оказания 
первой помощи; 
правила поведения в подъезде и лифте, а также при входе и выходе из них; 
пожар и факторы его развития; 
условия и причины возникновения пожаров, их возможные последствия, приёмы и правила 
оказания первой помощи; 
первичные средства пожаротушения; 
правила вызова экстренных служб и порядок взаимодействия с ними, ответственность за 
ложные сообщения; 
права, обязанности и ответственность граждан в области пожарной безопасности; 
ситуации криминогенного характера;  
правила поведения с малознакомыми людьми; 
меры по предотвращению проникновения злоумышленников в дом, правила поведения при 
попытке проникновения в дом посторонних; 
классификация аварийных ситуаций на коммунальных системах жизнеобеспечения; 
правила предупреждения возможных аварий на коммунальных системах, порядок действий 
при авариях на коммунальных системах. 
 
Модуль № 5 «Безопасность на транспорте»: 
правила дорожного движения и их значение;  
условия обеспечения безопасности участников дорожного движения; 
правила дорожного движения и дорожные знаки для пешеходов; 
«дорожные ловушки» и правила их предупреждения; световозвращающие элементы и 
правила их применения; 
правила дорожного движения для пассажиров; 
обязанности пассажиров маршрутных транспортных средств, ремень безопасности и правила 
его применения; 
порядок действий пассажиров в маршрутных транспортных средствах при опасных и 
чрезвычайных ситуациях; 
правила поведения пассажира мотоцикла; 
правила дорожного движения для водителя велосипеда, мопеда и иных средств 
индивидуальной мобильности; 
дорожные знаки для водителя велосипеда, сигналы велосипедиста; 
правила подготовки велосипеда к пользованию; 
дорожно-транспортные происшествия и причины их возникновения; 
основные факторы риска возникновения дорожно-транспортных происшествий; 
порядок действий очевидца дорожно-транспортного происшествия; 
порядок действий при пожаре на транспорте; 
особенности различных видов транспорта (внеуличного, железнодорожного, водного, 
воздушного); 
обязанности и порядок действий пассажиров пр и различных происшествиях на отдельных 
видах транспорта, в том числе вызванных террористическим актом; 
приёмы и правила оказания первой помощи при различных травмах в результате 
чрезвычайных ситуаций на транспорте. 
 
Модуль № 6 «Безопасность в общественных местах»: 
общественные места и их характеристики, потенциальные источники опасности в 
общественных местах; 
правила вызова экстренных служб и порядок взаимодействия с ними; 
массовые мероприятия и правила подготовки к ним; 
порядок действий при беспорядках в местах массового пребывания людей; 
порядок действий при попадании в толпу и давку; 
порядок действий при обнаружении угрозы возникновения пожара; 
порядок действий при эвакуации из общественных мест и зданий; 
опасности криминогенного и антиобщественного характера в общественных местах, порядок 
действий при их возникновении; 
порядок действий при обнаружении бесхозных (потенциально опасных) вещей и предметов, 
а также в случае террористического акта, в том числе при захвате и освобождении заложников; 
порядок действий при взаимодействии с правоохранительными органами. 
 
Модуль № 7 «Безопасность в природной среде»: 
природные чрезвычайные ситуации и их классификация; 
опасности в природной среде: дикие животные, змеи, насекомые и паукообразные, ядовитые 
грибы и растения; 
автономные условия, их особенности и опасности, правила подготовки к длительному 
автономному существованию; 
порядок действий при автономном пребывании в природной среде; 
правила ориентирования на местности, способы подачи сигналов бедствия; 
природные пожары, их виды и опасности, факторы и причины их возникновения, порядок 
действий при нахождении в зоне природного пожара; 
правила безопасного поведения в горах; 
снежные лавины, их характеристики и опасности, порядок действий, необходимый для 
снижения риска попадания в лавину; 
камнепады, их характеристики и опасности, порядок действий, необходимых для снижения 
риска попадания под камнепад; 
сели, их характеристики и опасности, порядок действий при попадании в зону селя; 
оползни, их характеристики и опасности, порядок действий при начале оползня; 
общие правила безопасного поведения на водоёмах, правила купания на оборудованных и 
необорудованных пляжах; 
порядок действий при обнаружении тонущего человека; правила поведения при нахождении 
на плавсредствах; правила поведения при нахождении на льду, порядок действий при обнаружении 
человека в полынье; 
наводнения, их характеристики и опасности, порядок действий при наводнении; 
цунами, их характеристики и опасности, порядок действий при нахождении в зоне цунами; 
ураганы, смерчи, их характеристики и опасности, порядок действий при ураганах, бурях и 
смерчах; 
грозы, их характеристики и опасности, порядок действий при попадании в грозу; 
землетрясения и извержения вулканов, их характеристики и опасности, порядок действий при 
землетрясении, в том числе при попадании под завал, при нахождении в зоне извержения вулкана; 
смысл понятий «экология» и «экологическая культура», значение экологии для устойчивого 
развития общества; 
правила безопасного поведения при неблагоприятной экологической обстановке (загрязнении 
атмосферы). 
 
Модуль № 8 «Основы медицинских знаний. Оказание первой помощи»: 
смысл понятий «здоровье» и «здоровый образ жизни», их содержание и значение для 
человека; 
факторы, влияющие на здоровье человека, опасность вредных привычек; 
элементы здорового образа жизни, ответственность за сохранение здоровья; 
понятие «инфекционные заболевания», причины их возникновения; 
механизм распространения инфекционных заболеваний, меры их профилактики и защиты от 
них; 
порядок действий при возникновении чрезвычайных ситуаций биолого -социального 
происхождения (эпидемия, пандемия); мероприятия, проводимые государством по обеспечению 
безопасности населения при угрозе и во время чрезвычайных ситуаций биолого -социального 
происхождения (эпидемия, пандемия, эпизоотия, панзоотия, эпифитотия, панфитотия); 
понятие «неинфекционные заболевания» и их классификация, факторы риска 
неинфекционных заболеваний; 
меры профилактики неинфекционных заболеваний и защиты от них; 
диспансеризация и её задачи; 
понятия «психическое здоровье» и «психологическое благополучие»; 
стресс и его влияние на человека, меры профилактики стресса, способы саморегуляции 
эмоциональных состояний; 
понятие «первая помощь» и обязанность по её оказанию, универсальный алгоритм ок азания 
первой помощи; 
назначение и состав аптечки первой помощи; 
порядок действий при оказании первой помощи в различных ситуациях, приёмы 
психологической поддержки пострадавшего. 
 
Модуль № 9 «Безопасность в социуме»: 
общение и его значение для человека, способы эффективного общения; 
приёмы и правила безопасной межличностной коммуникации и комфортного взаимодействия 
в группе, признаки конструктивного и деструктивного общения; 
понятие «конфликт» и стадии его развития, факторы и причины развития конфликта; 
условия и ситуации возникновения межличностных и групповых конфликтов, безопасные и 
эффективные способы избегания и разрешения конфликтных ситуаций; 
правила поведения для снижения риска конфликта и порядок действий при его опасных 
проявлениях; 
способ разрешения конфликта с помощью третьей стороны (медиатора); 
опасные формы проявления конфликта: агрессия, домашнее насилие и буллинг; 
манипуляции в ходе межличностного общения, приёмы распознавания манипуляций и 
способы противостояния им; 
приёмы распознавания про тивозаконных проявлений манипуляции (мошенничество, 
вымогательство, подстрекательство к действиям, которые могут причинить вред жизни и здоровью, 
и вовлечение в преступную, асоциальную или деструктивную деятельность) и способы защиты от 
них; 
современные мо лодёжные увлечения и опасности, связанные с ними, правила безопасного 
поведения; 
правила безопасной коммуникации с незнакомыми людьми. 
 
Модуль № 10 «Безопасность в информационном пространстве»: 
понятие «цифровая среда», её характеристики и примеры информационных и компьютерных 
угроз, положительные возможности цифровой среды; 
риски и угрозы при использовании Интернета; 
общие принципы безопасного поведения, необходимые для предупреждения возникновения 
опасных ситуаций в личном цифровом пространстве; 
опасные явления цифровой среды: вредоносные программы и приложения и их 
разновидности; 
правила кибергигиены, необходимые для предупреждения возникновения опасных ситуаций 
в цифровой среде; 
основные виды опасного и запрещённого контента в Интернете и его пр изнаки, приёмы 
распознавания опасностей при использовании Интернета; 
противоправные действия в Интернете; 
правила цифрового поведения, необходимого для снижения рисков и угроз при 
использовании Интернета (кибербуллинга, вербовки в различные организации и группы); 
деструктивные течения в Интернете, их признаки и опасности, правила безопасного 
использования Интернета по предотвращению рисков и угроз вовлечения в различную 
деструктивную деятельность. 
 
Модуль № 11 «Основы противодействия экстремизму и терроризму»: 
понятия «экстремизм» и «терроризм», их содержание, причины, возможные варианты 
проявления и последствия; 
цели и формы проявления террористических актов, их последствия, уровни террористической 
опасности; 
основы общественно-государственной системы противодействия экстремизму и терроризму, 
контртеррористическая операция и её цели; 
признаки вовлечения в террористическую деятельность, правила антитеррористического 
поведения; 
признаки угроз и подготовки различных форм терактов, порядок действий при их 
обнаружении; 
правила безопасного поведения в случае теракта (нападение террористов и попытка захвата 
заложников, попадание в заложники, огневой налёт, наезд транспортного средства, подрыв 
взрывного устройства). 
 
ПЛАНИРУЕМЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Личностные результаты достигаются в единстве учебной и воспитательной деятельности в 
соответствии с традиционными российскими социокультурными и духовно -нравственными 
ценностями, принятыми в обществе правилами и нормами поведения.  Способствуют процессам 
самопознания, самовоспитания и саморазвития, формирования внутренней позиции личности и 
проявляются в индивидуальных социально значимых качествах, которые выражаются прежде всего 
в готовности обучающихся к саморазвитию, самостоятель ности, инициативе и личностному 
самоопределению; осмысленному ведению здорового и безопасного образа жизни и соблюдению 
правил экологического поведения; к целенаправленной социально значимой деятельности; 
принятию внутренней позиции личности как особого це нностного отношения к себе, к 
окружающим людям и к жизни в целом. 
Личностные результаты, формируемые в ходе изучения учебного предмета ОБЗР, должны 
отражать готовность обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных 
ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе. 
Личностные результаты изучения ОБЗР включают: 
1) патриотическое воспитание: 
осознание российской гражданской идентичности в поликультурном и 
многоконфессиональном обществе, проявление интереса к познанию родного языка, истории, 
культуры Российской Федерации, своего края, народов России; 
ценностное отношение к достижениям своей Родины – России, к науке, искусству, спорту, 
технологиям, боевым подвигам и трудовым достижениям народа; 
уважение к символам государства, государс твенным праздникам, историческому и 
природному наследию и памятникам, традициям разных народов, проживающих в родной стране; 
формирование чувства гордости за свою Родину, ответственного отношения к выполнению 
конституционного долга – защите Отечества; 
2) гражданское воспитание: 
готовность к выполнению обязанностей гражданина и реализации его прав, уважение прав, 
свобод и законных интересов других людей; 
активное участие в жизни семьи, организации, местного сообщества, родного края, страны; 
неприятие любых форм экстремизма, дискриминации; 
понимание роли различных социальных институтов в жизни человека; представление об 
основных правах, свободах и обязанностях гражданина, социальных нормах и правилах 
межличностных отношений в поликультурном и многоконфессиональном обществе; 
представление о способах противодействия коррупции; 
готовность к разнообразной совместной деятельности, стремление к взаимопониманию и 
взаимопомощи, активное участие в самоуправлении в образовательной организации; 
готовность к участию в гуманитарной деятельности (волонтёрство, помощь людям, 
нуждающимся в ней); 
сформированность активной жизненной позиции, умений и навыков личного участия в 
обеспечении мер безопасности личности, общества и государства; 
понимание и признание особой роли госу дарства в обеспечении государственной и 
международной безопасности, обороны, осмысление роли государства и общества в решении 
задачи защиты населения от опасных и чрезвычайных ситуаций природного, техногенного и 
социального характера; 
знание и понимание роли государства в противодействии основным вызовам современности: 
терроризму, экстремизму, незаконному распространению наркотических средств, неприятие любых 
форм экстремизма, дискриминации, формирование веротерпимости, уважительного и 
доброжелательного отн ошения к другому человеку, его мнению, развитие способности к 
конструктивному диалогу с другими людьми; 
3) духовно-нравственное воспитание: 
ориентация на моральные ценности и нормы в ситуациях нравственного выбора; 
готовность оценивать своё поведение и поступки, а также поведение и поступки других людей 
с позиции нравственных и правовых норм с учётом осознания последствий поступков; 
активное неприятие асоциальных поступков, свобода и ответственность личности в условиях 
индивидуального и общественного пространства; 
развитие ответственного отношения к ведению здорового образа жизни, исключающего 
употребление наркотиков, алкоголя, курения и нанесение иного вреда собственному здоровью и 
здоровью окружающих; 
формирование личности безопасного типа, осознанного и о тветственного отношения к 
личной безопасности и безопасности других людей; 
4) эстетическое воспитание: 
формирование гармоничной личности, развитие способности воспринимать, ценить и 
создавать прекрасное в повседневной жизни; 
понимание взаимозависимости сча стливого юношества и безопасного личного поведения в 
повседневной жизни; 
5) ценности научного познания: 
ориентация в деятельности на современную систему научных представлений об основных 
закономерностях развития человека, природы и общества, взаимосвязях ч еловека с природной и 
социальной средой; 
овладение основными навыками исследовательской деятельности, установка на осмысление 
опыта, наблюдений, поступков и стремление совершенствовать пути достижения индивидуального 
и коллективного благополучия; 
формирование современной научной картины мира, понимание причин, механизмов 
возникновения и последствий распространённых видов опасных и чрезвычайных ситуаций, которые 
могут произойти во время пребывания в различных средах (бытовые условия, дорожное движение, 
общественные места и социум, природа, коммуникационные связи и каналы); 
установка на осмысление опыта, наблюдений и поступков, овладение способностью 
оценивать и прогнозировать неблагоприятные факторы обстановки и принимать обоснованные 
решения в опасных или чрезвычайных ситуациях с учётом реальных условий и возможностей; 
6) физическое воспитание, формирование культуры здоровья и эмоционального 
благополучия: 
понимание личностного смысла изучения учебного предмета ОБЗР, его значения для 
безопасной и продуктивной жизнедеятельности человека, общества и государства; 
осознание ценности жизни; 
ответственное отношение к своему здоровью и установка на здоровый образ жизни (здоровое 
питание, соблюдение гигиенических правил, сбалансированный режим занятий и отдыха, 
регулярная физическая активность); 
осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребление алкоголя, наркотиков, 
курение) и иных форм вреда для физического и психического здоровья; 
соблюдение правил безопасности, в том числе навыков безопасного поведен ия в Интернет –
среде; 
способность адаптироваться к стрессовым ситуациям и меняющимся социальным, 
информационным и природным условиям, в том числе осмысливая собственный опыт и выстраивая 
дальнейшие цели; 
умение принимать себя и других людей, не осуждая; 
умение осознавать эмоциональное состояние своё и других людей, уметь управлять 
собственным эмоциональным состоянием; 
сформированность навыка рефлексии, признание своего права на ошибку и такого же права 
другого человека; 
7) трудовое воспитание: 
установка на активное участие в решении практических задач (в рамках семьи, организации, 
населенного пункта, родного края) технологической и социальной направленности, способность 
инициировать, планировать и самостоятельно выполнять такого рода деятельность; 
интерес к практическому изучению профессий и труда различного рода, в том числе на основе 
применения изучаемого предметного знания; 
осознание важности обучения на протяжении всей жизни для успешной профессиональной 
деятельности и развитие необходимых умений для этого; 
готовность адаптироваться в профессиональной среде; 
уважение к труду и результатам трудовой деятельности; 
осознанный выбор и построение индивидуальной траектории образования и жизненных 
планов с учётом личных и общественных интересов и потребностей; 
укрепление ответственного отношения к учёбе, способности применять меры и средства 
индивидуальной защиты, приёмы рационального и безопасного поведения в опасных и 
чрезвычайных ситуациях; 
овладение умениями оказывать первую помощь пострадавшим при потере сознан ия, 
остановке дыхания, наружных кровотечениях, попадании инородных тел в верхние дыхательные 
пути, травмах различных областей тела, ожогах, отморожениях, отравлениях; 
установка на овладение знаниями и умениями предупреждения опасных и чрезвычайных 
ситуаций во время пребывания в различных средах (в помещении, на улице, на природе, в 
общественных местах и на массовых мероприятиях, при коммуникации, при воздействии рисков 
культурной среды); 
8) экологическое воспитание: 
ориентация на применение знаний из социал ьных и естественных наук для решения задач в 
области окружающей среды, планирования поступков и оценки их возможных последствий для 
окружающей среды; 
повышение уровня экологической культуры, осознание глобального характера экологических 
проблем и путей их решения; активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде; 
осознание своей роли как гражданина и потребителя в условиях взаимосвязи природной, 
технологической и социальной сред; 
готовность к участию в практической деятельности экологической направленности; 
освоение основ экологической культуры, методов проектирования собственной безопасной 
жизнедеятельности с учётом природных, техногенных и социальных рисков на территории 
проживания. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В результате изучения ОБЗР на уровне основного общего образования у обучающегося будут 
сформированы познавательные универсальные учебные действия, коммуникативные 
универсальные учебные действия, регулятивные универсальные учебные действия, совместная 
деятельность. 
Познавательные универсальные учебные действия 
Базовые логические действия: 
выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений); 
устанавливать существенный признак классификации, основания для обобщения и сравнения, 
критерии проводимого анализа; 
с учётом предложенной задачи выявлять закономерности и противоречия в рассматриваемых 
фактах, данных и наблюдениях; 
предлагать критерии для выявления закономерностей и противоречий; 
выявлять дефицит информации, данных, необходимых для решения поставленной задачи; 
выявлять причинно-следственные связи при изучении явлений и процессов; проводить 
выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, умозаключений по 
аналогии, формулировать гипотезы о взаимосвязях; 
самостоятельно выбирать способ решения учебной задач и (сравнивать несколько вариантов 
решения, выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
формулировать проблемные вопросы, отражающие несоответствие между рассматриваемым 
и наиболее благоприятным состоянием объекта (явления) повседневной жизни; 
обобщать, анализировать и оценивать получаемую информацию, выдвигать гипотезы, 
аргументировать свою точку зрения, делать обоснованные выводы по результатам исследования; 
проводить (принимать участие) небольшое самостоятельное исследование заданного объекта 
(явления), устанавливать причинно-следственные связи; 
прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий и их последствия в 
аналогичных или сходных ситуациях, а также выдвигать предположе ния об их развитии в новых 
условиях и контекстах. 
Работа с информацией: 
применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе информации или 
данных из источников с учётом предложенной учебной задачи и заданных критериев; 
выбирать, анализиро вать, систематизировать и интерпретировать информацию различных 
видов и форм представления; 
находить сходные аргументы (подтверждающие или опровергающие одну и ту же идею, 
версию) в различных информационных источниках; 
самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации и иллюстрировать 
решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, иной графикой и их комбинациями; 
оценивать надёжность информации по критериям, предложенным педагогическим 
работником или сформулированным самостоятельно; 
эффективно запоминать и систематизировать информацию; 
овладение системой универсальных познавательных действий обеспечивает 
сформированность когнитивных навыков обучающихся. 
Коммуникативные универсальные учебные действия 
Общение: 
уверенно высказывать свою точку  зрения в устной и письменной речи, выражать эмоции в 
соответствии с форматом и целями общения, определять предпосылки возникновения конфликтных 
ситуаций и выстраивать грамотное общение для их смягчения; 
распознавать невербальные средства общения, понимать  значение социальных знаков и 
намерения других людей, уважительно, в корректной форме формулировать свои взгляды; 
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога, обнаруживать 
различие и сходство позиций; 
в ходе общения задавать вопросы и  выдавать ответы по существу решаемой учебной задачи, 
обнаруживать различие и сходство позиций других участников диалога; 
публично представлять результаты решения учебной задачи, самостоятельно выбирать 
наиболее целесообразный формат выступления и готовить различные презентационные материалы. 
Регулятивные универсальные учебные действия 
Самоорганизация: 
выявлять проблемные вопросы, требующие решения в жизненных и учебных ситуациях; 
аргументированно определять оптимальный вариант принятия решений, самостоятел ьно 
составлять алгоритм (часть алгоритма) и выбирать способ решения учебной задачи с учётом 
собственных возможностей и имеющихся ресурсов; 
составлять план действий, находить необходимые ресурсы для его выполнения, при 
необходимости корректировать предложен ный алгоритм, брать ответственность за принятое 
решение. 
Самоконтроль, эмоциональный интеллект: 
давать оценку ситуации, предвидеть трудности, которые могут возникнуть при решении 
учебной задачи, и вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств; 
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, давать оценку 
приобретённому опыту, уметь находить позитивное в произошедшей ситуации; 
оценивать соответствие результата цели и условиям; 
управлять собственными эмоциями и  не поддаваться эмоциям других людей, выявлять и 
анализировать их причины; 
ставить себя на место другого человека, понимать мотивы и намерения другого человека, 
регулировать способ выражения эмоций; 
осознанно относиться к другому человеку, его мнению, приз навать право на ошибку свою и 
чужую; 
быть открытым себе и другим людям, осознавать невозможность контроля всего вокруг. 
Совместная деятельность: 
понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы при решении 
конкретной учебной задачи; 
планировать организацию совместной деятельности (распределять роли и понимать свою 
роль, принимать правила учебного взаимодействия, обсуждать процесс и результат совместной 
работы, подчиняться, выделять общую точку зрения, договариваться о результатах); 
определять свои действия и действия партнёра, которые помогали или затрудняли нахождение 
общего решения, оценивать качество своего вклада в общий продукт по заданным участниками 
группы критериям, разделять сферу ответственности и проявлять готовность к предос тавлению 
отчёта перед группой. 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Предметные результаты характеризуют сформированность у обучающихся основ культуры 
безопасности и защиты Родины и проявляются в способности построения и следования модели 
индивидуального безопасного поведения и опыте её применения в повседневной жизни. 
Приобретаемый опыт проявляется в понимании существующих проблем безопасности и 
усвоении обучающимися минимума основных ключевых понятий, которые в дальнейшем будут 
использоваться без дополнительных разъяснен ий, приобретении систематизированных знаний 
основ комплексной безопасности личности, общества и государства, военной подготовки, 
индивидуальной системы здорового образа жизни, антиэкстремистского мышления и 
антитеррористического поведения, овладении базовыми медицинскими знаниями и практическими 
умениями безопасного поведения в повседневной жизни. 
Предметные результаты по ОБЗР должны обеспечивать: 
 сформированность представлений о значении безопасного и устойчивого развития для 
государства, общества, личности; фундаментальных ценностях и принципах, 
формирующих основы российского общества, безопасности страны, закрепленных в 
Конституции Российской Федерации, правовых основах обеспечения национальной 
безопасности, угрозах мирного и военного характера; 
 освоение знаний о мероприятиях по защите населения при чрезвычайных ситуациях 
природного, техногенного и биолого -социального характера, возникновении военной 
угрозы; формирование представлений о роли гражданской обороны и ее истории; знание 
порядка действий при сигнале «Внимание всем!»; знание об индивидуальных и 
коллективных мерах защиты и сформированность представлений о порядке их 
применения; 
 сформированность чувства гордости за свою Родину, ответственного отношения к 
выполнению конституционного долга – защите Отечества; овладение знаниями об 
истории возникновения и развития военной организации государства, функции и задачи 
современных Вооруженных сил Российской Федерации, знание особенностей 
добровольной и обязательной подготовки к военной службе; 
 сформированность представлений о назначении, боевых свойствах и общем устройстве 
стрелкового оружия; 
 овладение основными положениями общевоинских уставов Вооруженных Сил 
Российской Федерации и умение их применять при выполнении обязанностей воинской 
службы; 
 сформированность представлений о культуре безопасности жизнедеятельности, понятиях 
«опасность», «безопасность», «риск», знание универсальных правил безопасного 
поведения, готовность применять их на практике, используя освоенные знания и умения, 
освоение основ пр оектирования собственной безопасной жизнедеятельности с учетом 
природных, техногенных и социальных рисков; 
 знание правил дорожного движения, пожарной безопасности, безопасного поведения в 
быту, транспорте, в общественных местах, на природе и умение применять их в поведении; 
 сформированность представлений о порядке действий при возникновении чрезвычайных 
ситуаций в быту, транспорте, в общественных местах, на природе; умение оценивать и 
прогнозировать неблагоприятные факторы обстановки и принимать обоснованны е 
решения в опасных и чрезвычайных ситуациях, с учетом реальных условий и 
возможностей; 
 освоение основ медицинских знаний и владение умениями оказывать первую помощь 
пострадавшим при потере сознания, остановке дыхания, наружных кровотечениях, 
попадании инородных тел в верхние дыхательные пути, травмах различных областей тела, 
ожогах, отморожениях, отравлениях; сформированность социально ответственного 
отношения к ведению здорового образа жизни, исключающего употребление наркотиков, 
алкоголя, курения и нанес ения иного вреда собственному здоровью и здоровью 
окружающих; 
 сформированность представлений о правилах безопасного поведения в социуме, 
овладение знаниями об опасных проявлениях конфликтов, манипулятивном поведении, 
умения распознавать опасные проявления и формирование готовности им 
противодействовать; 
 сформированность представлений об информационных и компьютерных угрозах, опасных 
явлениях в Интернете, знания о правилах безопасного поведения в информационном 
пространстве и готовность применять их на практике; 
 освоение знаний об основах общественно -государственной системы противодействия 
экстремизму и терроризму; сформированность представлений об опасности вовлечения в 
деструктивную, экстремистскую и террористическую деятельность, умение распознавать 
опасности вовлечения; знания правил безопасного поведения при угрозе или в случае 
террористического акта; 
 сформированность активной жизненной позиции, умений и навыков личного участия в 
обеспечении мер безопасности личности, общества и государства; 
 понимание рол и государства в обеспечении государственной и международной 
безопасности, обороны, в противодействии основным вызовам современности: 
терроризму, экстремизму, незаконному распространению наркотических средств. 
Достижение результатов освоения программы ОБЗР обеспечивается посредством достижения 
предметных результатов освоения модулей ОБЗР. 
8 КЛАСС  
Предметные результаты по модулю № 1 «Безопасное и устойчивое развитие личности, 
общества, государства»: 
объяснять значение Конституции Российской Федерации; 
раскрывать содержание статей 2, 4, 20, 41, 42, 58, 59 Конституции Российской Федерации, 
пояснять их значение для личности и общества; 
объяснять значение Стратегии национальной безопасности Российской Федерации, 
утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2021 г. № 400; 
раскрывать понятия «национальные интересы» и «угрозы национальной безопасности», 
приводить примеры; 
раскрывать классификацию чрезвычайных ситуаций по масштабам и источникам 
возникновения, приводить примеры; 
раскрывать способы информирования и оповещения населения о чрезвычайных ситуациях; 
перечислять основные этапы развития гражданской обороны, характеризовать роль 
гражданской обороны при чрезвычайных ситуациях и угрозах военного характера; 
выработать навыки безопасных действий при получении сигнала «Внимание всем!»; изучить 
средства индивидуальной и коллективной защиты населения, вырабатывать навыки пользования 
фильтрующим противогазом; 
объяснять порядок действий населения при объявлении эвакуации; 
характеризовать современное состояние Вооружённых Сил Российской Федерации; 
приводить примеры применения Вооружённых Сил Российской Федерациив борьбе с 
неонацизмом и международным терроризмом; 
раскрывать понятия «воинская обязанность», «военная служба»; 
раскрывать содержание подготовки к службе в армии. 
Предметные результаты по модулю № 2 «Военная подготовка. Основы военных 
знаний»: 
иметь представление об истории зарождения и развития Вооруженных Сил Российской 
Федерации; 
владеть информацией о направлениях подготовки к военной службе; 
понимать необходимость подготовки к военной службе по основным направлениям; 
осознавать значимость каждого направления подготовки к военной службе в решении 
комплексных задач; 
иметь представление о составе, предназначении видов и родов Вооруженных Сил Российской 
Федерации; 
понимать функции и задачи Вооруженных Сил Российской Федерации на современном этапе; 
понимать значимость военной присяги для формирования образа российского 
военнослужащего – защитника Отечества; 
иметь представление об основных образцах вооружения и военной техники; 
иметь представление о классификации видов вооружения и военной техники; 
иметь представление об основных тактико -технических характеристиках вооружения и 
военной техники; 
иметь представление об организационной структуре отделен ия и задачах личного состава в 
бою; 
иметь представление о современных элементах экипировки и бронезащиты 
военнослужащего; 
знать алгоритм надевания экипировки и средств бронезащиты; 
иметь представление о вооружении отделения и тактико -технических характерис тиках 
стрелкового оружия; 
знать основные характеристики стрелкового оружия и ручных гранат; 
знать историю создания уставов и этапов становления современных общевоинских уставов 
Вооруженных Сил Российской Федерации; 
знать структуру современных общевоинских уставов и понимать их значение для 
повседневной жизнедеятельности войск; 
понимать принцип единоначалия, принятый в Вооруженных Силах Российской Федерации; 
иметь представление о порядке подчиненности и взаимоотношениях военнослужащих; 
понимать порядок отдачи приказа (приказания) и их выполнения; 
различать воинские звания и образцы военной формы одежды; 
иметь представление о воинской дисциплине, ее сущности и значении; 
понимать принципы достижения воинской дисциплины; 
уметь оценивать риски нарушения воинской дисциплины; 
знать основные положения Строевого устава; 
знать обязанности военнослужащего перед построением и в строю; 
знать строевые приёмы на месте без оружия; 
выполнять строевые приёмы на месте без оружия. 
Предметные результаты по модулю № 3 «Культура бе зопасности жизнедеятельности в 
современном обществе»: 
характеризовать значение безопасности жизнедеятельности для человека; 
раскрывать смысл понятий «опасность», «безопасность», «риск», «культура безопасности 
жизнедеятельности»; 
классифицировать и характеризовать источники опасности; 
раскрывать и обосновывать общие принципы безопасного поведения; моделировать реальные 
ситуации и решать ситуационные задачи; 
объяснять сходство и различия опасной и чрезвычайной ситуаций; 
объяснять механизм перерастания повседневной ситуации в чрезвычайную ситуацию; 
приводить примеры различных угроз безопасности и характеризовать их; 
раскрывать и обосновывать правила поведения в опасных и чрезвычайных ситуациях. 
Предметные результаты по модулю № 4 «Безопасность в быту»: 
объяснять особенности жизнеобеспечения жилища; 
классифицировать основные источники опасности в быту; 
объяснять права потребителя, выработать навыки безопасного выбора продуктов питания; 
характеризовать бытовые отравления и причины их возникновения; 
характеризовать правила безопасного использования средств бытовой химии; иметь навыки 
безопасных действий при сборе ртути в домашних условиях в случае, если разбился ртутный 
термометр; 
раскрывать признаки отравления, иметь навыки профилактики пищевых отравлений; 
знать правила и приёмы оказания первой помощи, иметь навыки безопасных действий при 
отравлениях, промывании желудка; 
характеризовать бытовые травмы и объяснять правила их предупреждения; 
знать правила безопасного обращения с инструментами; 
знать меры предосторожности от укусов различных животных; 
знать правила и иметь навыки оказания первой помощи при ушибах, переломах, растяжении, 
вывихе, сотрясении мозга, укусах животных, кровотечениях; 
владеть правилами комплектования и хранения домашней аптечки; 
владеть правилами безопасного поведения и иметь навыки безопасных действий при 
обращении с газовыми и электрическими приборами; 
владеть правилами безопасного поведения и иметь навыки безопасных действий при опасных 
ситуациях в подъезде и лифте; 
владеть правилами и иметь навыки приёмов оказания первой помощи при отравлении газом и 
электротравме; 
характеризовать пожар, его факторы и стадии развития; 
объяснять условия и причины возникновения пожаров, характеризовать их возможные 
последствия; 
иметь навыки безопасных действий при пожаре дома, на балконе, в подъезде, в лифте; 
иметь навыки правильного использования первичных средств пожаротушения, оказания 
первой помощи; 
знать права, обязанности и иметь представление об ответственности граждан в области 
пожарной безопасности; 
знать порядок и иметь навыки вызова экстренных служб; знать порядок взаимодействия с 
экстренным службами; 
иметь представление об ответственности за ложные сообщения; 
характеризовать меры по предотвращению проникновения злоумышленников в дом; 
характеризовать ситуации криминогенного характера; 
знать правила поведения с малознакомыми людьми; 
знать правила поведения и иметь навыки безопасных действий при попытке проникновения в 
дом посторонних; 
классифицировать аварийные ситуации на коммунальных системах жизнеобеспечения; 
иметь навыки безопасных действий при авариях на коммунальных системах 
жизнеобеспечения. 
Предметные результаты по модулю № 5 «Безопасность на транспорте»: 
знать правила дорожного движения и объяснять их значение; 
перечислять и характеризовать участников дорожного движения и элементы дороги; 
знать условия обеспечения безопасности участников дорожного движения; 
знать правила дорожного движения для пешеходов; 
классифицировать и характеризовать дорожные знаки для пешеходов; 
знать «дорожные ловушки» и объяснять правила их предупреждения; 
иметь навыки безопасного перехода дороги; 
знать правила применения световозвращающих элементов; 
знать правила дорожного движения для пассажиров; 
знать обязанности пассажиров маршрутных транспортных средств; 
знать правила применения ремня безопасности и детских удерживающих устройств; 
иметь навыки безопасных действий пассажиров при опасных и чрезвычайных ситуациях в 
маршрутных транспортных средствах; 
знать правила поведения пассажира мотоцикла; 
знать правила дорожного движения для водителя велосипеда, мопеда, лиц, использующих 
средства индивидуальной мобильности; 
знать дорожные знаки для водителя велосипеда, сигналы велосипедиста; 
знать правила подготовки и выработать навыки безопасного использования велосипеда; 
знать требования правил дорожного движения к водителю мотоцикла; 
классифицировать дорожно -транспортные происшествия и характеризовать причины их 
возникновения; 
иметь навыки безопасных действий очевидца дорожно-транспортного происшествия; 
знать порядок действий при пожаре на транспорте; 
знать особенности и опасности на различных видах транспорта (внеуличного, 
железнодорожного, водного, воздушного); 
знать обязанности пассажиров отдельных видов транспорта; 
иметь навыки безопасного поведения пассажиров при р азличных происшествиях на 
отдельных видах транспорта; 
знать правила и иметь навыки оказания первой помощи при различных травмах в результате 
чрезвычайных ситуаций на транспорте; 
знать способы извлечения пострадавшего из транспорта. 
Предметные результаты по модулю № 6 «Безопасность в общественных местах»: 
классифицировать общественные места; 
характеризовать потенциальные источники опасности в общественных местах; 
знать правила вызова экстренных служб и порядок взаимодействия с ними; 
уметь планировать действия в случае возникновения опасной или чрезвычайной ситуации; 
характеризовать риски массовых мероприятий и объяснять правила подготовки к посещению 
массовых мероприятий; 
иметь навыки безопасного поведения при беспорядках в местах массового пребывания людей; 
иметь навыки безопасных действий при попадании в толпу и давку; 
иметь навыки безопасных действий при обнаружении угрозы возникновения пожара; 
знать правила и иметь навыки безопасных действий при эвакуации из общественных мест и 
зданий; 
знать навыки безопасных действий при обрушениях зданий и сооружений; 
характеризовать опасности криминогенного и антиобщественного характера в общественных 
местах; 
иметь представление о безопасных действиях в ситуациях криминогенного и 
антиобщественного характера, при обнаруже нии бесхозных (потенциально опасных) вещей и 
предметов, а также в случае террористического акта, в том числе при захвате и освобождении 
заложников; 
иметь навыки действий при взаимодействии с правоохранительными органами. 
9 КЛАСС 
Предметные результаты по модулю № 7 «Безопасность в природной среде»: 
классифицировать и характеризовать чрезвычайные ситуации природного характера; 
характеризовать опасности в природной среде: дикие животные, змеи, насекомые и 
паукообразные, ядовитые грибы и растения; 
иметь предс тавление о безопасных действиях при встрече с дикими животными, змеями, 
насекомыми и паукообразными; 
знать правила поведения для снижения риска отравления ядовитыми грибами и растениями; 
характеризовать автономные условия, раскрывать их опасности и порядок подготовки к ним; 
иметь представление о безопасных действиях при автономном пребывании в природной 
среде: ориентирование на местности, в том числе работа с компасом и картой, обеспечение ночлега 
и питания, разведение костра, подача сигналов бедствия; 
классифицировать и характеризовать природные пожары и их опасности; 
характеризовать факторы и причины возникновения пожаров; 
иметь представления о безопасных действиях при нахождении в зоне природного пожара; 
иметь представление о правилах безопасного поведения в горах; 
характеризовать снежные лавины, камнепады, сели, оползни, их внешние признаки и 
опасности; 
иметь представления о безопасных действиях, необходимых для снижения риска попадания в 
лавину, под камнепад, при попадании в зону селя, при начале оползня; 
знать общие правила безопасного поведения на водоёмах; 
знать правила купания, понимать различия между оборудованными и необорудованными 
пляжами; 
знать правила само- и взаимопомощи терпящим бедствие на воде; 
иметь представление о безопасных действиях при обнаружении тонущего человека летом и 
человека в полынье; 
знать правила поведения при нахождении на плавсредствах и на льду; 
характеризовать наводнения, их внешние признаки и опасности; 
иметь представление о безопасных действиях при наводнении; 
характеризовать цунами, их внешние признаки и опасности; 
иметь представление о безопасных действиях при нахождении в зоне цунами; 
характеризовать ураганы, смерчи, их внешние признаки и опасности; 
иметь представление о безопасных действиях при ураганах и смерчах; 
характеризовать грозы, их внешние признаки и опасности; 
иметь навыки безопасных действий при попадании в грозу; 
характеризовать землетрясения и извержения вулканов и их опасности; 
иметь представление о безопасных действиях при землетрясении, в том числе при попадании 
под завал; 
иметь представление о безопасных действиях при нахождении в зоне извержения вулкана; 
раскрывать смысл понятий «экология» и «экологическая культура»; 
объяснять значение экологии для устойчивого развития общества; 
знать правила безоп асного поведения при неблагоприятной экологической обстановке 
(загрязнении атмосферы). 
Предметные результаты по модулю № 8 «Основы медицинских знаний. Оказание 
первой помощи»: 
раскрывать смысл понятий «здоровье» и «здоровый образ жизни» и их содержание, объяснять 
значение здоровья для человека; 
характеризовать факторы, влияющие на здоровье человека; 
раскрывать содержание элементов здорового образа жизни, объяснять пагубность вредных 
привычек; 
обосновывать личную ответственность за сохранение здоровья; 
раскрывать понятие «инфекционные заболевания», объяснять причины их возникновения; 
характеризовать механизм распространения инфекционных заболеваний, выработать навыки 
соблюдения мер их профилактики и защиты от них; 
иметь представление о безопасных действиях пр и возникновении чрезвычайных ситуаций 
биолого-социального происхождения (эпидемия, пандемия); 
характеризовать основные мероприятия, проводимые государством по обеспечению 
безопасности населения при угрозе и во время чрезвычайных ситуаций биолого -социального 
происхождения (эпидемия, пандемия, эпизоотия, панзоотия, эпифитотия, панфитотия); 
раскрывать понятие «неинфекционные заболевания» и давать их классификацию; 
характеризовать факторы риска неинфекционных заболеваний; 
иметь навыки соблюдения мер профилактики неинфекционных заболеваний и защиты от них; 
знать назначение диспансеризации и раскрывать её задачи; 
раскрывать понятия «психическое здоровье» и «психическое благополучие»; 
объяснять понятие «стресс» и его влияние на человека; 
иметь навыки соблюдения мер  профилактики стресса, раскрывать способы саморегуляции 
эмоциональных состояний; 
раскрывать понятие «первая помощь» и её содержание; 
знать состояния, требующие оказания первой помощи; 
знать универсальный алгоритм оказания первой помощи; знать назначение и состав аптечки 
первой помощи; 
иметь навыки действий при оказании первой помощи в различных ситуациях; 
характеризовать приёмы психологической поддержки пострадавшего. 
Предметные результаты по модулю № 9 «Безопасность в социуме»: 
характеризовать общение и объяснять его значение для человека; 
характеризовать признаки и анализировать способы эффективного общения; 
раскрывать приёмы и иметь навыки соблюдения правил безопасной межличностной 
коммуникации и комфортного взаимодействия в группе; 
раскрывать признаки конструктивного и деструктивного общения; 
раскрывать понятие «конфликт» и характеризовать стадии его развития, факторы и причины 
развития; 
иметь представление о ситуациях возникновения межличностных и групповых конфликтов; 
характеризовать безопасные и эффе ктивные способы избегания и разрешения конфликтных 
ситуаций; 
иметь навыки безопасного поведения для снижения риска конфликта и безопасных действий 
при его опасных проявлениях; 
характеризовать способ разрешения конфликта с помощью третьей стороны (медиатора); 
иметь представление об опасных формах проявления конфликта: агрессия, домашнее насилие 
и буллинг; 
характеризовать манипуляции в ходе межличностного общения; 
раскрывать приёмы распознавания манипуляций и знать способы противостояния ей; 
раскрывать приёмы  распознавания противозаконных проявлений манипуляции 
(мошенничество, вымогательство, подстрекательство к действиям, которые могут причинить вред 
жизни и здоровью, и вовлечение в преступную, асоциальную или деструктивную деятельность) и 
знать способы защиты от них; 
характеризовать современные молодёжные увлечения и опасности, связанные с ними, знать 
правила безопасного поведения; 
иметь навыки безопасного поведения при коммуникации с незнакомыми людьми. 
Предметные результаты по модулю № 10 «Безопасность в ин формационном 
пространстве»: 
раскрывать понятие «цифровая среда», её характеристики и приводить примеры 
информационных и компьютерных угроз; 
объяснять положительные возможности цифровой среды; 
характеризовать риски и угрозы при использовании Интернета; 
знать общие принципы безопасного поведения, необходимые для предупреждения 
возникновения опасных ситуаций в личном цифровом пространстве; 
характеризовать опасные явления цифровой среды; 
классифицировать и оценивать риски вредоносных программ и приложений, их 
разновидностей; 
иметь навыки соблюдения правил кибергигиены для предупреждения возникновения опасных 
ситуаций в цифровой среде; 
характеризовать основные виды опасного и запрещённого контента в Интернете и 
характеризовать его признаки; 
раскрывать приёмы распознавания опасностей при использовании Интернета; 
характеризовать противоправные действия в Интернете; 
иметь навыки соблюдения правил цифрового поведения, необходимых для снижения рисков 
и угроз при использовании Интернета (кибербуллинга, вербовки в различ ные организации и 
группы); 
характеризовать деструктивные течения в Интернете, их признаки и опасности; 
иметь навыки соблюдения правил безопасного использования Интернета, необходимых для 
снижения рисков и угроз вовлечения в различную деструктивную деятельность. 
Предметные результаты по модулю № 11 «Основы противодействия экстремизму и 
терроризму»: 
объяснять понятия «экстремизм» и «терроризм», раскрывать их содержание, характеризовать 
причины, возможные варианты проявления и их последствия; 
раскрывать цели и  формы проявления террористических актов, характеризовать их 
последствия; 
раскрывать основы общественно -государственной системы, роль личности в 
противодействии экстремизму и терроризму; 
знать уровни террористической опасности и цели контртеррористической операции; 
характеризовать признаки вовлечения в террористическую деятельность; 
иметь навыки соблюдения правил антитеррористического поведения и безопасных действий 
при обнаружении признаков вербовки; 
иметь представление о признаках подготовки различных форм терактов, объяснять признаки 
подозрительных предметов, иметь навыки безопасных действий при их обнаружении; 
иметь представление о безопасных действиях в случае теракта (нападение террористов и 
попытка захвата заложников, попадание в заложники, огневой налёт, наезд транспортного средства, 
подрыв взрывного устройства). 
 ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 8 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Модуль "Безопасное и устойчивое развитие 
личности, общества, государства"  4    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419506 
2 Модуль "Военная подготовка. Основы 
военных знаний"  9    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419506 
3 
Модуль "Культура безопасности 
жизнедеятельности в современном 
обществе" 
 2    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419506 
4 Модуль "Безопасность в быту"  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419506 
5 Модуль "Безопасность на транспорте"  7    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419506 
6 Модуль "Безопасность в общественных 
местах"  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f419506 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   
 9 КЛАСС  
№ п/п  
 
Наименование разделов и тем 
программы  
 
Количество часов Электронные 
(цифровые) 
образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 Модуль "Безопасность в природной среде"  9    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b590 
2 Модуль "Основы медицинских знаний. 
Оказание первой помощи"  7    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b590 
3 Модуль "Безопасность в социуме"  6    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b590 
4 Модуль "Безопасность в информационном 
пространстве"  5    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b590 
5 Модуль "Основы противодействия 
экстремизму и терроризму"  7    Библиотека ЦОК 
https://m.edsoo.ru/7f41b590 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   
 ПОУРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  
 8 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные цифровые образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
Роль безопасности в 
жизни человека, 
общества, государства 
 1     https://ya.ru/video/preview/4960339617553402055 
2 
Чрезвычайные 
ситуации природного, 
техногенного и 
биолого-социального 
характера 
 1     https://ya.ru/video/preview/12777492553804161994 
3 
Мероприятия по 
оповещению и защите 
населения при ЧС и 
возникновении угроз 
военного характера 
 1     https://ya.ru/video/preview/11250393602803831932 
4 
Защита Отечества как 
долг и обязанность 
гражданина 
 1     https://ya.ru/video/preview/8223360067170469675 
5 
Вооруженные Силы 
Российской Федерации 
– защита нашего 
Отечества 
 1     https://ya.ru/video/preview/7906591940241878464 
6 
Состав и назначение 
Вооруженных Сил 
Российской Федерации 
 1     https://ya.ru/video/preview/11252569994227359548 
7 
Основные образцы 
вооружения и военной 
техники Вооруженных 
Сил Российской 
Федерации (основы 
технической 
подготовки и связи) 
 1     https://ya.ru/video/preview/13850692381061142089 
8 
Организационно-
штатная структура 
мотострелкового 
отделения (взвода) 
(тактическая 
подготовка) 
 1     https://ya.ru/video/preview/7453914198513194963 
9 
Виды, назначение и 
тактико-технические 
характеристики 
стрелкового оружия и 
ручных гранат 
Вооруженных Сил 
Российской Федерации 
(огневая подготовка) 
 1     https://ya.ru/video/preview/3515499278463706004 
10 
Общевоинские уставы – 
закон жизни 
Вооруженных Сил 
Российской Федерации 
 1     https://ya.ru/video/preview/1573109819284381136 
11 
Военнослужащие и 
взаимоотношения 
между ними 
(общевоинские уставы) 
 1     https://ya.ru/video/preview/16964460435377234751 
12 Воинская дисциплина, 
ее сущность и значение  1     https://ya.ru/video/preview/10027354926461225684 
13 
Строевые приёмы и 
движение без оружия 
(строевая подготовка) 
 1     https://ya.ru/video/preview/11271356243271735200 
14 Основы безопасности 
жизнедеятельности  1     https://ya.ru/video/preview/6480685438913030667 
15 
Правила поведения в 
опасных и 
чрезвычайных 
ситуациях 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eac746 
16 
Основные опасности в 
быту. Предупреждение 
бытовых отравлений 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eac8c2 
17 Предупреждение 
бытовых травм  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eac8c2 
18 
Безопасная 
эксплуатация бытовых 
приборов и мест 
общего пользования 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eacdf4 
19 Пожарная безопасность 
в быту  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eacf84 
20 
Предупреждение 
ситуаций 
криминального 
характера 
 1     https://ya.ru/video/preview/18271184686610755407 
21 
Безопасные действия 
при авариях на 
коммунальных 
системах 
жизнеобеспечения 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5ead51a 
22 Правила дорожного 
движения  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5ead68c 
23 Безопасность пешехода  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eaefa0 
24 Безопасность 
пассажира  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eaf78e 
25 Безопасность водителя  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eaf946 
26 
Безопасные действия 
при дорожно-
транспортных 
происшествиях 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eafef0 
27 
Безопасность 
пассажиров на 
различных видах 
транспорта 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eafd42 
28 
Первая помощь при 
чрезвычайных 
ситуациях на 
транспорте 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb0210 
29 Основные опасности в 
общественных местах  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb038c 
30 
Правила безопасного 
поведения при 
посещении массовых 
мероприятий 
 1     https://ya.ru/video/preview/11589037153699883682 
31 Пожарная безопасность 
в общественных местах  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb0c10 
32 Пожарная безопасность 
в общественных местах  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb0c10 
33 Безопасные действия в 
ситуациях  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb0c10 
криминогенного и 
антиобщественного 
характера 
34 
Безопасные действия в 
ситуациях 
криминогенного и 
антиобщественного 
характера 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb0c10 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   
 9 КЛАСС  
№ 
п/п  
 
Тема урока  
 
Количество часов 
Дата 
изучения  
 
Электронные цифровые образовательные 
ресурсы  
 
Всего  
 
Контрольные 
работы  
 
Практические 
работы  
 
1 
Правила безопасного 
поведения в природной 
среде 
 1     https://ya.ru/video/preview/1249343201325219349 
2 
Безопасные действия 
при автономном 
существовании в 
природной среде 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb14e4 
3 Пожарная безопасность 
в природной среде  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb0efe 
4 Безопасное поведение в 
горах  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb1ac0 
5 Безопасное поведение 
на водоёмах  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb1da4 
6 
Безопасные действия 
при наводнении, 
цунами 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb209c 
7 
Безопасные действия 
при урагане, смерче, 
грозе 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb222c 
8 
Безопасные действия 
при землетрясении, 
извержении вулкана 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb23a8 
9 
Экология и её значение 
для устойчивого 
развития общества 
 1     https://ya.ru/video/preview/5588843319824983515 
10 Общие представления о 
здоровье  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb279a 
11 
Предупреждение и 
защита от 
инфекционных 
заболеваний 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb2c0e 
12 
Профилактика 
неинфекционных 
заболеваний 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb2d94 
13 
Психическое здоровье 
и психологическое 
благополучие 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb3078 
14 
Первая помощь при 
неотложных 
состояниях 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb350a 
https://m.edsoo.ru/f5eb367c 
15 
Практикум для 
отработки 
практических навыков 
первой помощи и 
психологической 
поддержки, решения 
кейсов, моделирования 
ситуаций 
 1     https://ya.ru/video/preview/3882586289562428512 
16 
Практикум для 
отработки 
практических навыков 
первой помощи и 
психологической 
поддержки, решения 
 1     https://ya.ru/video/preview/3882586289562428512 
кейсов, моделирования 
ситуаций 
17 
Общение – основа 
социального 
взаимодействия 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb3ca8 
18 
Безопасные способы 
избегания и разрешения 
конфликтных ситуаций 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb425c 
19 
Безопасные способы 
избегания и разрешения 
конфликтных ситуаций 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb425c 
20 
Манипуляция и 
способы противостоять 
ей 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb40ea 
21 
Манипуляция и 
способы противостоять 
ей 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb40ea 
22 
Современные 
увлечения. Их 
возможности и риски 
 1     https://ya.ru/video/preview/4839684035385472453 
23 Цифровая среда - ее 
возможности и риски  1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb4568 
24 
Вредоносные 
программы и 
приложения, способы 
защиты от них 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb46da 
25 
Опасный и 
запрещенный контент: 
способы распознавания 
и защиты 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb46da 
26 
Деструктивные течения 
в интернете, их 
признаки, опасности 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb4842 
27 
Правила безопасного 
поведения в цифровой 
среде 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb46da 
28 
Сущность понятий 
"терроризм" и 
"экстремизм" 
 1     Библиотека ЦОК https://m.edsoo.ru/f5eb46da 
29 
Основы общественно-
государственной 
системы 
противодействия 
экстремизму и 
терроризму 
 1     https://ya.ru/video/preview/12946627599932540903 
30 
Основы общественно-
государственной 
системы 
противодействия 
экстремизму и 
терроризму 
 1     https://ya.ru/video/preview/12946627599932540903 
31 
Опасности вовлечения 
в экстремистскую и 
террористическую 
деятельность, меры 
защиты 
 1     https://ya.ru/video/preview/7275858415591884321 
32 
Опасности вовлечения 
в экстремистскую и 
террористическую 
 1     https://ya.ru/video/preview/7275858415591884321 
деятельность, меры 
защиты 
33 
Правила безопасного 
поведения при угрозе и 
совершении 
террористического акта 
 1     https://ya.ru/video/preview/16151494048810486483 
34 
Правила безопасного 
поведения при угрозе и 
совершении 
террористического акта 
 1     https://ya.ru/video/preview/16151494048810486483 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  34   0   0   
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧЕНИКА 
 
Основы безопасности жизнедеятельности 8-9 класс ,Москва "Просвещение"2023 Учебник в 2-х 
частях под научной редакцией Шойгу Ю.С. 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
Методические рекомендации для учителей  по использованию учебников, включённых в 
федеральный перечень, при реализации учебного предмета «Основы безопасности и защиты 
Родины» https://uchitel.club/fgos/fgos-obzh.  
 
ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ И РЕСУРСЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
Библиотека ЦОК 
 
ПРОГРАММА ФОРМИРОВАНИЯ УНИВЕРСАЛЬНЫХ УЧЕБНЫХ ДЕЙСТВИЙ 
Программа формирования универсальных учебных действий (далее – УУД) у обучающихся 
обеспечивает: 
 развитие способности к саморазвитию и самосовершенствованию; 
 формирование внутренней позиции личности, регулятивных, познавательных, 
коммуникативных УУД у обучающихся; 
 формирование опыта применения УУД в жизненных ситуациях для решения задач 
общекультурного, личностного и познавательного развития обучающихся, 
готовности к решению практических задач; 
 повышение эффективности усвоения знаний и учебных действий, формирования 
компетенций в предметных областях, учебно -исследовательской и проектной 
деятельности; 
 формирование навыка участия в различных формах организации учебно -
исследовательской и проектной деятельности, в том числе творческих конкурсах, 
олимпиадах, научных обществах, научно-практических конференциях, олимпиадах; 
 овладение приемами учебного сотрудни чества и социального взаимодействия со 
сверстниками, обучающимися младшего и старшего возраста и взрослыми в 
совместной учебно-исследовательской и проектной деятельности; 
 формирование и развитие компетенций обучающихся в области использования ИКТ; 
 на уровн е общего пользования, включая владение ИКТ, поиском, анализом и 
передачей информации, презентацией выполненных работ, основами 
информационной безопасности, умением безопасного использования средств ИКТ и 
Интернет, формирование культуры пользования ИКТ; 
 формирование знаний и навыков в области финансовой грамотности и устойчивого 
развития общества. 
УУД позволяют решать широкий круг задач в различных предметных областях и являющиеся 
результатами освоения обучающимися ООП ООО. 
Достижения обучающихся, полученные в результате изучения учебных предметов, учебных 
курсов, модулей, характеризующие совокупность познавательных, коммуникативных и 
регулятивных УУД отражают способность обучающихся использовать на практике УУД, 
составляющие умение овладевать учебными знаково-символическими средствами, направленными 
на: 
 овладение умениями замещения, моделирования, кодирования и декодирования 
информации, логическими операциями, включая общие приемы решения задач 
(универсальные учебные познавательные действия); 
 приобретение ими  умения учитывать позицию собеседника, организовывать и 
осуществлять сотрудничество, коррекцию с педагогическими работниками и со 
сверстниками, передавать информацию и отображать предметное содержание и 
условия деятельности и речи, учитывать разные мнения и интересы, аргументировать 
и обосновывать свою позицию, задавать вопросы, необходимые для организации 
собственной деятельности и сотрудничества с партнером (универсальные учебные 
коммуникативные действия); 
 приобретение способности принимать и сохранять уч ебную цель и задачу, 
планировать ее реализацию, контролировать и оценивать свои действия, вносить 
соответствующие коррективы в их выполнение, ставить новые учебные задачи, 
проявлять познавательную инициативу в учебном сотрудничестве, осуществлять 
констатирующий и предвосхищающий контроль по результату и способу действия, 
актуальный контроль на уровне произвольного внимания (универсальные 
регулятивные действия). 
Программа формирования УУД у обучающихся содержит: 
 описание взаимосвязи универсальных учебных действий с содержанием учебных 
предметов; 
 описание особенностей реализации основных направлений и форм учебно -
исследовательской деятельности в рамках урочной и внеурочной работы. 
Описание взаимосвязи УУД с содержанием учебных предметов. 
Содержание основног о общего образования определяется программой основного общего 
образования. Предметное учебное содержание фиксируется в рабочих программах. 
Разработанные по всем учебным предметам рабочие программы отражают определенные во 
ФГОС ООО УУД в двух своих компонентах: 
как часть метапредметных результатов обучения в разделе «Планируемые результаты 
освоения учебного предмета на уровне основного общего образования»; 
в соотнесении с предметными результатами по основным разделам и темам учебного 
содержания; 
Описание реа лизации требований формирования УУД в предметных результатах и 
тематическом планировании по отдельным предметным областям. 
Русский язык и литература. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части базовых 
логических действий. 
Анализировать, классифицировать, сравнивать языковые единицы, а также тексты различных 
функциональных разновидностей языка, функционально-смысловых типов речи и жанров. 
Выявлять и характеризовать существенные признаки классификации, основания для 
обобщения и сравнен ия, критерии проводимого анализа языковых единиц, текстов различных 
функциональных разновидностей языка, функционально-смысловых типов речи и жанров. 
Устанавливать существенный признак классификации и классифицировать литературные 
объекты, устанавливать ос нования для их обобщения и сравнения, определять критерии 
проводимого анализа. 
Выявлять закономерности при изучении языковых процессов; формулировать выводы с 
использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, умозаключений по аналогии. 
Самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи при работе с разными единицами 
языка, разными типами текстов, сравнивая варианты решения и выбирая оптимальный вариант с 
учётом самостоятельно выделенных критериев. 
Выявлять (в рамках предложенной задачи) критерии оп ределения закономерностей и 
противоречий в рассматриваемых литературных фактах и наблюдениях над текстом. 
Выявлять дефицит литературной и другой информации, данных, необходимых для решения 
поставленной учебной задачи. 
Устанавливать причинно -следственные св язи при изучении литературных явлений и 
процессов, формулировать гипотезы об их взаимосвязях. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части базовых 
исследовательских действий. 
Самостоятельно определять и формулировать цели лингвистичес ких мини -исследований, 
формулировать и использовать вопросы как исследовательский инструмент. 
Формулировать в устной и письменной форме гипотезу предстоящего исследования 
(исследовательского проекта) языкового материала; осуществлять проверку гипотезы; 
аргументировать свою позицию, мнение. 
Проводить по самостоятельно составленному плану небольшое исследование по 
установлению особенностей языковых единиц, языковых процессов, особенностей причинно -
следственных связей и зависимостей объектов между собой. 
Самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведённого 
наблюдения за языковым материалом и языковыми явлениями, лингвистического мини -
исследования, представлять результаты исследования в устной и письменной форме, в виде 
электронной презентации, схемы, таблицы, диаграммы и других. 
Формулировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений других, 
аргументировать свою позицию в выборе и интерпретации литературного объекта исследования. 
Самостоятельно составлять план исследования особенностей литературного объекта 
изучения, причинно-следственных связей и зависимостей объектов между собой. 
Овладеть инструментами оценки достоверности полученных выводов и обобщений. 
Прогнозировать возможное дальнейшее развитие событий и их последствия  в аналогичных 
или сходных ситуациях, а также выдвигать предположения об их развитии в новых условиях и 
контекстах, в том числе в литературных произведениях. 
Публично представлять результаты учебного исследования проектной деятельности на уроке 
или во внеу рочной деятельности (устный журнал, виртуальная экскурсия, научная конференция, 
стендовый доклад и другие). 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части работы с 
информацией. 
Выбирать, анализировать, обобщать, систематизировать и инте рпретировать информацию, 
представленную в текстах, таблицах, схемах; представлять текст в виде таблицы, графики; 
извлекать информацию из различных источников (энциклопедий, словарей, справочников; средств 
массовой информации, государственных электронных ре сурсов учебного назначения), передавать 
информацию в сжатом и развёрнутом виде в соответствии с учебной задачей. 
Использовать различные виды аудирования (выборочное, ознакомительное, детальное) и 
чтения (изучающее, ознакомительное, просмотровое, поисковое)  в зависимости от поставленной 
учебной задачи (цели); извлекать необходимую информацию из прослушанных и прочитанных 
текстов различных функциональных разновидностей языка и жанров; оценивать прочитанный или 
прослушанный текст с точки зрения использованных в нем языковых средств; оценивать 
достоверность содержащейся в тексте информации. 
Выделять главную и дополнительную информацию текстов; выявлять дефицит информации 
текста, необходимой для решения поставленной задачи, и восполнять его путем использования 
других источников информации. 
В процессе чтения текста прогнозировать его содержание (по названию, ключевым словам, по 
первому и последнему абзацу и другим), выдвигать предположения о дальнейшем развитии мысли 
автора и проверять их в процессе чтения текста, вести диалог с текстом. 
Находить и формулировать аргументы, подтверждающую или опровергающую позицию 
автора текста и собственную точку зрения на проблему текста, в анализируемом тексте и других 
источниках. 
Самостоятельно выбирать оптимальную форму предст авления литературной и другой 
информации (текст, презентация, таблица, схема) в зависимости от коммуникативной установки. 
Оценивать надежность литературной и другой информации по критериям, предложенным 
учителем или сформулированным самостоятельно; эффекти вно запоминать и систематизировать 
эту информацию. 
Формирование универсальных учебных коммуникативных действий. 
Владеть различными видами монолога и диалога, формулировать в устной и письменной 
форме суждения на социально -культурные, нравственно -этические, бытовые, учебные темы в 
соответствии с темой, целью, сферой и ситуацией общения; правильно, логично, аргументированно 
излагать свою точку зрения по поставленной проблеме. 
Выражать свою точку зрения и аргументировать ее в диалогах и дискуссиях; сопоставлят ь 
свои суждения с суждениями других участников диалога и полилога, обнаруживать различие и 
сходство позиций; корректно выражать свое отношение к суждениям собеседников. 
Формулировать цель учебной деятельности, планировать ее, осуществлять самоконтроль, 
самооценку, самокоррекцию; объяснять причины достижения (недостижения) результата 
деятельности. 
Осуществлять речевую рефлексию (выявлять коммуникативные неудачи и их причины, уметь 
предупреждать их), давать оценку приобретенному речевому опыту и корректировать собственную 
речь с учетом целей и условий общения; оценивать соответствие результата поставленной цели и 
условиям общения. 
Управлять собственными эмоциями, корректно выражать их в процессе речевого общения. 
Формирование универсальных учебных регулятивных действий. 
Владеть социокультурными нормами и нормами речевого поведения в актуальных сферах 
речевого общения, соблюдать нормы современного русского литературного языка и нормы 
речевого этикета; уместно пользоваться внеязыковыми средствами общения (жестами, мимикой). 
Публично представлять результаты проведенного языкового анализа, выполненного 
лингвистического эксперимента, исследования, проекта; самостоятельно выбирать формат 
выступления с учетом цели презентации и особенностей аудитории и в соответствии с  этим 
составлять устные и письменные тексты с использованием иллюстративного материала. 
Иностранный язык. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части базовых 
логических действий. 
Выявлять признаки и свойства языковых единиц и языковы х явлений иностранного языка; 
применять изученные правила, алгоритмы. 
Анализировать, устанавливать аналогии, между способами выражения мысли средствами 
родного и иностранного языков. 
Сравнивать, упорядочивать, классифицировать языковые единицы и языковые я вления 
иностранного языка, разные типы высказывания. 
Моделировать отношения между объектами (членами предложения, структурными 
единицами диалога и другие). 
Использовать информацию, извлеченную из несплошных текстов (таблицы, диаграммы), в 
собственных устных и письменных высказываниях. 
Выдвигать гипотезы (например, об употреблении глагола -связки в иностранном языке); 
обосновывать, аргументировать свои суждения, выводы. 
Распознавать свойства и признаки языковых единиц и языковых явлений (например, с 
помощью словообразовательных элементов). 
Сравнивать языковые единицы разного уровня (звуки, буквы, слова, речевые клише, 
грамматические явления, тексты и другие). 
Пользоваться классификациями (по типу чтения, по типу высказывания и другим). 
Выбирать, анализиро вать, интерпретировать, систематизировать информацию, 
представленную в разных формах: сплошных текстах, иллюстрациях, графически (в таблицах, 
диаграммах). 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части работы с 
информацией. 
Использовать в соответствии с коммуникативной задачей различные стратегии чтения и 
аудирования для получения информации (с пониманием основного содержания, с пониманием 
запрашиваемой информации, с полным пониманием). 
Прогнозировать содержание текста по заголовку; прог нозировать возможное дальнейшее 
развитие событий по началу текста; устанавливать логическую последовательность основных 
фактов; восстанавливать текст из разрозненных абзацев. 
Полно и точно понимать прочитанный текст на основе его информационной переработки  
(смыслового и структурного анализа отдельных частей текста, выборочного перевода); 
использовать внешние формальные элементы текста (подзаголовки, иллюстрации, сноски) для 
понимания его содержания. 
Фиксировать информацию доступными средствами (в виде ключевых слов, плана). 
Оценивать достоверность информации, полученной из иноязычных источников. 
Находить аргументы, подтверждающие или опровергающие одну и ту же идею, в различных 
информационных источниках; выдвигать предположения (например, о значении слова в контексте) 
и аргументировать его. 
Формирование универсальных учебных коммуникативных действий. 
Воспринимать и создавать собственные диалогические и монологические высказывания, 
участвуя в обсуждениях, выступлениях; выражать эмоции в соответствии с условиям и и целями 
общения. 
Осуществлять смысловое чтение текста с учетом коммуникативной задачи и вида текста, 
используя разные стратегии чтения (с пониманием основного содержания, с полным пониманием, 
с нахождением интересующей информации). 
Анализировать и восстанавливать текст с опущенными в учебных целях фрагментами. 
Выстраивать и представлять в письменной форме логику решения коммуникативной задачи 
(например, в виде плана высказывания, состоящего из вопросов или утверждений). 
Публично представлять на иностранн ом языке результаты выполненной проектной работы, 
самостоятельно выбирая формат выступления с учетом особенностей аудитории. Формирование 
универсальных учебных регулятивных действий 
Удерживать цель деятельности; планировать выполнение учебной задачи, выбир ать и 
аргументировать способ деятельности. 
Планировать организацию совместной работы, определять свою роль, распределять задачи 
между членами команды, участвовать в групповых формах работы. 
Оказывать влияние на речевое поведение партнера (например, поощряя его продолжать поиск 
совместного решения поставленной задачи). 
Корректировать деятельность с учетом возникших трудностей, ошибок, новых данных или 
информации. 
Оценивать процесс и общий результат деятельности; анализировать и оценивать собственную 
работу: меру собственной самостоятельности, затруднения, дефициты, ошибки и другие. 
Математика и информатика. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части базовых 
логических действий. 
Выявлять качества, свойства, характеристики математических объектов. 
Различать свойства и признаки объектов. 
Сравнивать, упорядочивать, классифицировать числа, величины, выражения, формулы, 
графики, геометрические фигуры и другие. 
Устанавливать связи и отношения, проводить аналогии, распознавать зависимости между  
объектами. 
Анализировать изменения и находить закономерности. 
Формулировать и использовать определения понятий, теоремы; выводить следствия, строить 
отрицания, формулировать обратные теоремы. 
Использовать логические связки «и», «или», «если ..., то ...». 
Обобщать и конкретизировать; строить заключения от общего к частному и от частного к 
общему. 
Использовать кванторы «все», «всякий», «любой», «некоторый», «существует»; приводить 
пример и контрпример. 
Различать, распознавать верные и неверные утверждения. 
Выражать отношения, зависимости, правила, закономерности с помощью формул. 
Моделировать отношения между объектами, использовать символьные и графические 
модели. 
Воспроизводить и строить логические цепочки утверждений, прямые и от противного. 
Устанавливать противоречия в рассуждениях. 
Создавать, применять и преобразовывать знаки и символы, модели и схемы для решения 
учебных и познавательных задач. 
Применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе информации или 
данных из источников с учетом предложенной учебной задачи и заданных критериев. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части базовых 
исследовательских действий. 
Формулировать вопросы исследовательского характера о свойствах математических 
объектов, влиянии на свойства отдельных элементов и параметров; выдвигать гипотезы, разбирать 
различные варианты; использовать пример, аналогию и обобщение. 
Доказывать, обосновывать, аргументировать свои суждения, выводы, закономерности и 
результаты. 
Дописывать выводы, результат ы опытов, экспериментов, исследований, используя 
математический язык и символику. 
Оценивать надежность информации по критериям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части ра боты с 
информацией. 
Использовать таблицы и схемы для структурированного представления информации, 
графические способы представления данных. 
Переводить вербальную информацию в графическую форму и наоборот. 
Выявлять недостаточность и избыточность информации,  данных, необходимых для решения 
учебной или практической задачи. 
Распознавать неверную информацию, данные, утверждения; устанавливать противоречия в 
фактах, данных. 
Находить ошибки в неверных утверждениях и исправлять их. 
Оценивать надежность информации п о критериям, предложенным учителем или 
сформулированным самостоятельно. 
Формирование универсальных учебных коммуникативных действий. 
Выстраивать и представлять в письменной форме логику решения задачи, доказательства, 
исследования, подкрепляя пояснениями, обоснованиями в текстовом и графическом виде. 
Владеть базовыми нормами информационной этики и права, основами информационной 
безопасности, определяющими правила общественного поведения, формы социальной жизни в 
группах и сообществах, существующих в виртуальном пространстве. 
Понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы при решении 
конкретной проблемы, в том числе при создании информационного продукта. 
Принимать цель совместной информационной деятельности по сбору, обработке, передач е, 
формализации информации. 
Коллективно строить действия по ее достижению: распределять роли, договариваться, 
обсуждать процесс и результат совместной работы. 
Выполнять свою часть работы с информацией или информационным продуктом, достигая 
качественного результата по своему направлению и координируя свои действия с другими членами 
команды. 
Оценивать качество своего вклада в общий информационный продукт по критериям, 
самостоятельно сформулированным участниками взаимодействия. 
Формирование универсальных учебных регулятивных действий. 
Удерживать цель деятельности. 
Планировать выполнение учебной задачи, выбирать и аргументировать способ деятельности. 
Корректировать деятельность с учетом возникших трудностей, ошибок, новых данных или 
информации. 
Анализировать и о ценивать собственную работу: меру собственной самостоятельности, 
затруднения, дефициты, ошибки и другое. 
Естественнонаучные предметы. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части базовых 
логических действий. 
Выдвигать гипотезы, объясн яющие простые явления, например, почему останавливается 
движущееся по горизонтальной поверхности тело; почему в жаркую погоду в светлой одежде 
прохладнее, чем в темной. 
Строить простейшие модели физических явлений (в виде рисунков или схем), например: 
падение предмета; отражение света от зеркальной поверхности. 
Прогнозировать свойства веществ на основе общих химических свойств изученных классов 
(групп) веществ, к которым они относятся. 
Объяснять общности происхождения и эволюции систематических групп растен ий на 
примере сопоставления биологических растительных объектов. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части базовых 
исследовательских действий. 
Исследование явления теплообмена при смешивании холодной и горячей воды. 
Исследование процесса испарения различных жидкостей. 
Планирование и осуществление на практике химических экспериментов, проведение 
наблюдений, получение выводов по результатам эксперимента: обнаружение сульфат -ионов, 
взаимодействие разбавленной серной кислоты с цинком. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части работы с 
информацией. 
Анализировать оригинальный текст, посвященный использованию звука (или ультразвука) в 
технике (эхолокация, ультразвук в медицине и другие). 
Выполнять задания по тексту (смысловое чтение). 
Использование при выполнении учебных заданий и в процессе исследовательской 
деятельности научно -популярную литературу химического содержания, справочные материалы, 
ресурсы Интернета. 
Анализировать современные источники о вакцинах и вакцинировании. Обсуждать роли 
вакцин и лечебных сывороток для сохранения здоровья человека. 
Формирование универсальных учебных коммуникативных действий. 
Сопоставлять свои суждения с суждениями других участников дискуссии, при выявлении 
различий и сходства позиций по отношению к обсуждаемой естественнонаучной проблеме. 
Выражать свою точку зрения на решение естественнонаучной задачи в устных и письменных 
текстах. 
Публично представлять результаты выполненного естественнонаучного исследования или 
проекта, физического или химического опыта, биологического наблюдения. 
Определять и принимать цель совместной деятельности по решению естественнонаучной 
проблемы, организация действий по ее достижению: обсуждение процесса и результатов 
совместной работы; обобщение мнений нескольких человек. 
Координировать свои действия с другими членами команды при решении задачи, выполнении 
естественнонаучного исследования или проекта. 
Оценивать свой вклад в решение естественнонаучной проблемы по критериям, 
самостоятельно сформулированным участниками команды. 
Формирование универсальных учебных регулятивных действий. 
Выявление проблем в жизненных и учебных ситуациях, требующих для решения проявлений 
естественнонаучной грамотности. 
Анализ и выбор различных подходов к принятию решений в си туациях, требующих 
естественнонаучной грамотности и знакомства с современными технологиями (индивидуальное, 
принятие решения в группе, принятие решений группой). 
Самостоятельное составление алгоритмов решения естественнонаучной задачи или плана 
естественнонаучного исследования с учетом собственных возможностей. 
Выработка оценки ситуации, возникшей при решении естественнонаучной задачи, и при 
выдвижении плана изменения ситуации в случае необходимости. 
Объяснение причин достижения (недостижения) результатов д еятельности по решению 
естественнонаучной задачи, выполнении естественно-научного исследования. 
Оценка соответствия результата решения естественнонаучной проблемы поставленным целям 
и условиям. 
Готовность ставить себя на место другого человека в ходе спора  или дискуссии по 
естественнонаучной проблеме, интерпретации результатов естественнонаучного исследования; 
готовность понимать мотивы, намерения и логику другого. 
Общественно-научные предметы. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в ча сти базовых 
логических действий. 
Систематизировать, классифицировать и обобщать исторические факты. 
Составлять синхронистические и систематические таблицы. 
Выявлять и характеризовать существенные признаки исторических явлений, процессов. 
Сравнивать историч еские явления, процессы (политическое устройство государств, 
социально-экономические отношения, пути модернизации и другие) по горизонтали 
(существовавшие синхронно в разных сообществах) и в динамике («было – стало») по заданным 
или самостоятельно определенным основаниям. 
Использовать понятия и категории современного исторического знания (эпоха, цивилизация, 
исторический источник, исторический факт, историзм и другие). 
Выявлять причины и следствия исторических событий и процессов. 
Осуществлять по самостояте льно составленному плану учебный исследовательский проект 
по истории (например, по истории своего родного края, населенного пункта), привлекая материалы 
музеев, библиотек, СМИ. 
Соотносить результаты своего исследования с уже имеющимися данными, оценивать и х 
значимость. 
Классифицировать (выделять основания, заполнять составлять схему, таблицу) виды 
деятельности человека: виды юридической ответственности по отраслям права, механизмы 
государственного регулирования экономики: современные государства по форме пр авления, 
государственно-территориальному устройству, типы политических партий, общественно -
политических организаций. 
Сравнивать формы политического участия (выборы и референдум), проступок и 
преступление, дееспособность малолетних в возрасте от 6 до 14 лет  и несовершеннолетних в 
возрасте от 14 до 18 лет, мораль и право. 
Определять конструктивные модели поведения в конфликтной ситуации, находить 
конструктивное разрешение конфликта. 
Преобразовывать статистическую и визуальную информацию о достижениях России в текст. 
Вносить коррективы в моделируемую экономическую деятельность на основе изменившихся 
ситуаций. 
Использовать полученные знания для публичного представления результатов своей 
деятельности в сфере духовной культуры. 
Выступать с сообщениями в соответствии с особенностями аудитории и регламентом. 
Устанавливать и объяснять взаимосвязи между правами человека и гражданина и 
обязанностями граждан. 
Объяснять причины смены дня и ночи и времен года. 
Устанавливать эмпирические зависимости между продолжительностью дня и географической 
широтой местности, между высотой Солнца над горизонтом и географической широтой местности 
на основе анализа данных наблюдений. 
Классифицировать формы рельефа суши по высоте и по внешнему облику. 
Классифицировать острова по происхождению. 
Формулировать оценочные суждения о последствиях изменений компонентов природы в 
результате деятельности человека с использованием разных источников географической 
информации. 
Самостоятельно составлять план решения учебной географической задачи. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части базовых 
исследовательских действий. 
Проводить измерения температуры воздуха, атмосферного давления, скорости и направления 
ветра с использованием аналоговых и (или) цифровых приборов (термометр, барометр, анемометр, 
флюгер) и представлять результаты наблюдений в табличной и (или) графической форме. 
Формулировать вопросы, поиск ответов на которые необходим для прогнозирования 
изменения численности населения Российской Федерации в будущем. 
Представлять результаты фенологических наблюдений и наблюдений за погодой в различной 
форме (табличной, графической, географического описания). 
Проводить по самостоятельно составленному плану небольшое исследование роли традиций 
в обществе. 
Исследовать несложные пра ктические ситуации, связанные с использованием различных 
способов повышения эффективности производства. 
Формирование универсальных учебных познавательных действий в части работы с 
информацией. 
Проводить поиск необходимой исторической информации в учебной и  научной литературе, 
аутентичных источниках (материальных, письменных, визуальных), публицистике и другие в 
соответствии с предложенной познавательной задачей. 
Анализировать и интерпретировать историческую информацию, применяя приемы критики 
источника, высказывать суждение о его информационных особенностях и ценности (по заданным 
или самостоятельно определяемым критериям). 
Сравнивать данные разных источников исторической информации, выявлять их сходство и 
различия, в том числе, связанные со степенью информированности и позицией авторов. 
Выбирать оптимальную форму представления результатов самостоятельной работы с 
исторической информацией (сообщение, эссе, презентация, учебный проект и другие). 
Проводить поиск необходимой исторической информации в учебной и н аучной литературе, 
аутентичных источниках (материальных, письменных, визуальных), публицистике и другие в 
соответствии с предложенной познавательной задачей. 
Анализировать и интерпретировать историческую информацию, применяя приемы критики 
источника, высказывать суждение о его информационных особенностях и ценности (по заданным 
или самостоятельно определяемым критериям). 
Выбирать источники географической информации (картографические, статистические, 
текстовые, видео- и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые для изучения 
особенностей хозяйства России. 
Находить, извлекать и использовать информацию, характеризующую отраслевую, 
функциональную и территориальную структуру хозяйства России, выделять географическую 
информацию, которая является противоречивой или может быть недостоверной. 
Определять информацию, недостающую для решения той или иной задачи. 
Извлекать информацию о правах и обязанностях обучающегося из разных адаптированных 
источников (в том числе учебных материалов): заполнять таблицу и составлять план. 
Анализировать и обобщать текстовую и статистическую информацию об отклоняющемся 
поведении, его причинах и негативных последствиях из адаптированных источников (в том числе 
учебных материалов) и публикаций СМИ. 
Представлять информацию в виде кратких выводов и обобщений. 
Осуществлять поиск информации о роли непрерывного образования в современном обществе 
в разных источниках информации: сопоставлять и обобщать информацию, представленную в 
разных формах (описательную, графическую, аудиовизуальную). 
Формирование универсальных учебных коммуникативных действий. 
Определять характер отношений между людьми в различных исторических и современных 
ситуациях, событиях. 
Раскрывать значение совместной деятельности, сотрудничества людей в разных сферах в 
различные исторические эпохи. 
Принимать участие в обсуждении открытых (в том числе дискуссионных) вопросов истории, 
высказывая и аргументируя свои суждения. 
Осуществлять презентацию выполненной самостоятельной работы по истории, проявляя 
способность к диалогу с аудиторией. 
Оценивать собственные поступки и поведение других людей с точки зрения их соответствия 
правовым и нравственным нормам. 
Анализировать причины социальных и межличностных конфликтов, моделировать варианты 
выхода из конфликтной ситуации. 
Выражать свою точку зрения, участвовать в дискуссии. 
Осуществлять совместную деятельность, включая взаимодействие с людьми другой 
культуры, национальной и религиозной принадлежности на основе гуманистических ценностей, 
взаимопонимания между людьми разных кул ьтур с точки зрения их соответствия духовным 
традициям общества. 
Сравнивать результаты выполнения учебного географического проекта с исходной задачей и 
оценивать вклад каждого члена команды в достижение результатов, разделять сферу 
ответственности. 
Планировать организацию совместной работы при выполнении учебного проекта о 
повышении уровня Мирового океана в связи с глобальными изменениями климата. 
При выполнении практической работы «Определение, сравнение темпов изменения 
численности населения отдельных рег ионов мира по статистическим материалам» обмениваться с 
партнером важной информацией, участвовать в обсуждении. 
Сравнивать результаты выполнения учебного географического проекта с исходной задачей и 
вклад каждого члена команды в достижение результатов. 
Разделять сферу ответственности. 
Формирование универсальных учебных регулятивных действий. 
Раскрывать смысл и значение целенаправленной деятельности людей в истории – на уровне 
отдельно взятых личностей (правителей, общественных деятелей, ученых, деятелей кул ьтуры и 
другие) и общества в целом (при характеристике целей и задач социальных движений, реформ и 
революций и другого). 
Определять способ решения поисковых, исследовательских, творческих задач по истории 
(включая использование на разных этапах обучения сначала предложенных, а затем самостоятельно 
определяемых плана и источников информации). 
Осуществлять самоконтроль и рефлексию применительно к результатам своей учебной 
деятельности, соотнося их с исторической информацией, содержащейся в учебной и историчес кой 
литературе. 
Самостоятельно составлять алгоритм решения географических задач и выбирать способ их 
решения с учетом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, аргументировать 
предлагаемые варианты решений. 
  
Особенности реализации основных направлени й и форм учебно -исследовательской и 
проектной деятельности в рамках урочной и внеурочной деятельности. 
Одним из важнейших путей формирования УУД на уровне основного общего образования 
является включение обучающихся в учебно-исследовательскую и проектную деятельность (далее – 
УИПД). 
Организация УИПД призвана обеспечивать формирование у обучающихся опыта применения 
УУД в жизненных ситуациях, навыков учебного сотрудничества и социального взаимодействия со 
сверстниками, обучающимися младшего и старшего возраста, взрослыми. 
УИПД обучающихся сориентирована на формирование и развитие у обучающихся научного 
способа мышления, устойчивого познавательного интереса, готовности к постоянному 
саморазвитию и самообразованию, способности к проявлению самостоятельности и творчества при 
решении личностно и социально значимых проблем. 
УИПД может осуществляться обучающимися индивидуально и коллективно (в составе малых 
групп, класса). 
Результаты учебных исследований и проектов, реализуемых обучающимися в рамках урочной 
и внеуро чной деятельности, являются важнейшими показателями уровня сформированности у 
обучающихся комплекса познавательных, коммуникативных и регулятивных учебных действий, 
исследовательских и проектных компетенций, предметных и междисциплинарных знаний. В ходе 
оценивания учебно-исследовательской и проектной деятельности универсальные учебные действия 
оцениваются на протяжении всего процесса их формирования. 
Материально-техническое оснащение образовательного процесса обеспечивает возможность 
включения всех обучающихся в УИПД. 
С учетом вероятности возникновения особых условий организации образовательного 
процесса (сложные погодные условия и эпидемиологическая обстановка; возникшие у 
обучающегося проблемы со здоровьем; выбор обучающимся индивидуальной траектории или 
заочной формы обучения) УИПД может быть реализована в дистанционном формате. 
Особенность учебно-исследовательской деятельности (далее – УИД) состоит в том, что она 
нацелена на решение обучающимися познавательной проблемы, носит теоретический характер, 
ориентирована на получение обучающимися субъективно нового знания (ранее неизвестного или 
мало известного), на организацию его теоретической опытно-экспериментальной проверки. 
Исследовательские задачи (особый вид педагогической установки) ориентированы: 
на формирование и развитие у обучающихся навыков поиска ответов на проблемные вопросы, 
предполагающие не использование имеющихся у обучающихся знаний, а получение новых 
посредством размышлений, рассуждений, предположений, экспериментирования; 
на овладение обучающ имися основными научно -исследовательскими умениями (умения 
формулировать гипотезу и прогноз, планировать и осуществлять анализ, опыт и эксперимент, 
проводить обобщения и формулировать выводы на основе анализа полученных данных). 
Ценность учебно -исследовательской работы определяется возможностью обучающихся 
посмотреть на различные проблемы с позиции ученых, занимающихся научным исследованием. 
Осуществление УИД обучающимися включает в себя ряд этапов: 
 обоснование актуальности исследования; 
 планирование (проектирование) исследовательских работ (выдвижение гипотезы, 
постановка цели и задач), выбор необходимых средств (инструментария); 
 собственно проведение исследования с обязательным поэтапным контролем и 
коррекцией результатов работ, проверка гипотезы; 
 описание процесса исследования, оформление результатов учебно -исследовательской 
деятельности в виде конечного продукта; 
 представление результатов исследования, где в любое исследование может быть 
включена прикладная составляющая в виде предложений и рекоменд аций относительно 
того, как полученные в ходе исследования новые знания могут быть применены на 
практике. 
Особенность организации УИД обучающихся в рамках урочной деятельности связана с тем, 
что учебное время, которое может быть специально выделено на осущ ествление полноценной 
исследовательской работы в классе и в рамках выполнения домашних заданий, крайне ограничено 
и ориентировано в первую очередь на реализацию задач предметного обучения. 
При организации УИД обучающихся в урочное время  целесообразно ориен тироваться на 
реализацию двух основных направлений исследований: 
предметные учебные исследования; 
междисциплинарные учебные исследования. 
В отличие от предметных учебных исследований, нацеленных на решение задач, связанных с 
освоением содержания одного уче бного предмета, междисциплинарные учебные исследования 
ориентированы на интеграцию различных областей знания об окружающем мире, изучаемых на 
нескольких учебных предметах. 
УИД в рамках урочной деятельности выполняется обучающимся самостоятельно под 
руководством учителя по выбранной теме в рамках одного и нескольких изучаемых учебных 
предметов (курсов) в любой избранной области учебной деятельности в индивидуальном и 
групповом форматах. 
Формы организации исследовательской деятельности обучающихся: 
 урок-исследование; 
 урок с использованием интерактивной беседы в исследовательском ключе; 
 урок-эксперимент, позволяющий освоить элементы исследовательской 
деятельности (планирование и проведение эксперимента, обработка и анализ его 
результатов); 
 урок-консультация; 
 мини-исследование в рамках домашнего задания. 
В связи с недостаточностью времени на проведение развернутого полноценного исследования 
на уроке наиболее целесообразным с методической точки зрения и оптимальным с точки зрения 
временных затрат является использование: 
1. учебных исследовательских задач, предполагающих деятельность обучающихся в 
проблемной ситуации, поставленной перед ними учителем в рамках следующих теоретических 
вопросов: 
 Как (в каком направлении)... в какой степени… изменилось... ? 
 Как (каким образом)... в какой степени повлияло... на… ? 
 Какой (в чем проявилась)... насколько важной… была роль... ? 
 Каково (в чем проявилось)... как можно оценить… значение... ? 
 Что произойдет... как изменится..., если... ? 
2. мини-исследований, организуемых педагогом в течение одного или 2 уроков («сдвоенный 
урок») и ориентирующих обучающихся на поиск ответов на один или несколько проблемных 
вопросов. 
Основными формами представления итогов учебных исследований являются: 
 доклад, реферат; 
 статьи, обзоры, отч еты и заключения по итогам исследований по различным 
предметным областям. 
Особенности организации УИД в рамках внеурочной деятельности. 
Особенность УИД обучающихся в рамках внеурочной деятельности заключается в том, что в 
данном случае имеется достаточно времени на организацию и проведение развернутого и 
полноценного исследования. 
С учетом этого организация УИД обучающихся во внеурочное время ориентирована на 
реализацию нескольких направлений учебных исследований, основными из которых являются: 
 социально-гуманитарное; 
 филологическое; 
 естественнонаучное; 
 информационно-технологическое; 
 междисциплинарное. 
Основными формами организации УИД во внеурочное время являются: 
 конференция, семинар, дискуссия, диспут; 
 брифинг, интервью, телемост; 
 исследовательская практика, образовательные экспедиции, походы, поездки, 
экскурсии; 
 научно-исследовательское общество обучающихся. 
Форм предъявления результатов для представления итогов УИД во внеурочное время: 
 письменная исследовательская работа (эссе, доклад, реферат); 
 статьи, обзоры, отчеты и заключения по итогам исследований, проводимых в 
рамках исследовательских экспедиций, обработки архивов, исследований по 
различным предметным областям. 
При оценивании результатов УИД основными критериями учебного исследования является  
то, насколько доказательно и корректно решена поставленная проблема, насколько полно и 
последовательно достигнуты сформулированные цель, задачи, гипотеза. 
Оценка результатов УИД учитывает то, насколько обучающимся в рамках проведения 
исследования удалось продемонстрировать базовые исследовательские действия: 
 использовать вопросы как исследовательский инструмент познания; 
 формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желательным 
состоянием ситуации, объекта, самостоятельно устанавливать искомое и данное; 
 формировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений других, 
аргументировать свою позицию, мнение; 
 проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный эксперимент, 
небольшое исследование; 
 оценивать на применимость и дос товерность информацию, полученную в ходе 
исследования (эксперимента); 
 самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам проведенного 
наблюдения, опыта, исследования, владеть инструментами оценки достоверности 
полученных выводов и обобщений; 
 прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий и их последствия в 
аналогичных или сходных ситуациях, выдвигать предположения об их развитии в новых 
условиях и контекстах. 
Особенность проектной деятельности (далее – ПД) заключается в том, что  она нацелена на 
получение конкретного результата (далее – продукта), с учетом заранее заданных требований и 
запланированных ресурсов. ПД имеет прикладной характер и ориентирована на поиск, нахождение 
обучающимися практического средства (инструмента) для р ешения жизненной, социально -
значимой или познавательной проблемы. 
Проектные задачи отличаются от исследовательских иной логикой решения, а также тем, что 
нацелены на формирование и развитие у обучающихся умений: 
 определять оптимальный путь решения проблемного вопроса, прогнозировать проектный 
результат и оформлять его в виде реального «продукта»; 
 максимально использовать для создания проектного «продукта» имеющиеся знания и 
освоенные способы действия, а при их недостаточности – производить поиск и отбор 
необходимых знаний и методов (причем не только научных). Проектная работа должна 
ответить на вопрос «Что необходимо сделать (сконструировать, смоделировать, 
изготовить и другие действия), чтобы решить реально существующую или потенциально 
значимую проблему?». 
Осуществление ПД обучающимися включает в себя ряд этапов: 
1. анализ и формулирование проблемы; 
2. формулирование темы проекта; 
3. постановка цели и задач проекта; 
4. составление плана работы; 
5. сбор информации (исследование); 
6. выполнение технологического этапа; 
7. подготовка и защита проекта; 
8. рефлексия, анализ результатов выполнения проекта, оценка качества выполнения. 
При организации ПД необходимо учитывать, что в любом проекте должна присутствовать 
исследовательская составляющая, в связи с чем обучающиеся должны быть сориентированы на то, 
что, прежде чем создать требуемое для решения проблемы новое практическое средство, им сначала 
предстоит найти основания для доказательства актуальности, действенности и эффективности 
продукта. 
Особенности организации проектной де ятельности обучающихся в рамках урочной 
деятельности так же, как и при организации учебных исследований, связаны с тем, что учебное 
время ограничено и не может быть направлено на осуществление полноценной проектной работы в 
классе и в рамках выполнения домашних заданий. 
С учетом этого организации ПД обучающихся в урочное время ориентирована на реализацию 
двух основных направлений проектирования: 
 предметные проекты; 
 метапредметные проекты. 
В отличие от предметных проектов, нацеленных на решение задач предметного обучения, 
метапредметные проекты ориентированы на решение прикладных проблем, связанных с задачами 
жизненно-практического, социального характера и выходящих за рамки содержания предметного 
обучения. 
Возможные формы организации ПД обучающихся: 
 монопроект (использование содержания одного предмета); 
 межпредметный проект (использование интегрированного знания и способов учебной 
деятельности различных предметов); 
 метапроект (использование областей знания и методов деятельности, выходящих за 
рамки предметного обучения). 
В связи с недостаточностью времени на реализацию полноценного проекта на уроке, наиболее 
целесообразным с методической точки зрения и оптимальным с точки зрения временных затрат 
является использование на уроках учебных задач, нацеливающ их обучающихся на решение 
следующих практико-ориентированных проблем: 
 Какое средство поможет в решении проблемы... (опишите, объясните)? 
 Каким должно быть средство для решения проблемы... (опишите, смоделируйте)? 
 Как сопроводить средство для решения проблемы (дайте инструкцию)? 
 Как выглядело... (опишите, реконструируйте)? 
 Как будет выглядеть... (опишите, спрогнозируйте)?  
Основными формами представления итогов ПД являются: 
 материальный объект, макет, конструкторское изделие; 
 отчетные материалы по проекту (тексты, мультимедийные продукты). 
Особенности организации ПД обучающихся в рамках внеурочной деятельности так же, как и 
при организации учебных исследований, связаны с тем, что имеющееся время предоставляет 
большие возможности для организации, подгото вки и реализации развернутого и полноценного 
учебного проекта. 
С учетом этого при организации ПД обучающихся во внеурочное время целесообразно 
ориентироваться на реализацию следующих направлений учебного проектирования: 
 гуманитарное; 
 естественнонаучное; 
 социально-ориентированное; 
 инженерно-техническое; 
 художественно-творческое; 
 спортивно-оздоровительное; 
 туристско-краеведческое. 
Основные формы организации ПД: 
 творческие мастерские; 
 экспериментальные лаборатории; 
 конструкторское бюро; 
 проектные недели; 
 практикумы. 
Формами представления итогов ПД во внеурочное время являются: 
 материальный продукт (объект, макет, конструкторское изделие и другие); 
 медийный продукт (плакат, газета, журнал, рекламная продукция, фильм и 
другие); 
 публичное мероприятие (образов ательное событие, социальное мероприятие 
(акция), театральная постановка и другие); 
 отчетные материалы по проекту (тексты, мультимедийные продукты). 
Основными критериями оценивания результатов ПД является то, насколько практичен 
полученный результат, то ес ть насколько эффективно этот результат (техническое устройство, 
программный продукт, инженерная конструкция и другие) помогает решить заявленную проблему. 
Оценка результатов УИД должна учитывать то, насколько обучающимся в рамках проведения 
исследования удалось продемонстрировать базовые проектные действия: 
 понимание проблемы, связанных с нею цели и задач; 
 умение определить оптимальный путь решения проблемы; 
 умение планировать и работать по плану; 
 умение реализовать проектный замысел и оформить его в виде реального «продукта»; 
 умение осуществлять самооценку деятельности и результата, взаимооценку деятельности 
в группе. 
В процессе публичной презентации результатов проекта оценивается: 
 качество защиты проекта (четкость и ясность изложения задачи; убедительность 
рассуждений; последовательность в аргументации; логичность и оригинальность); 
 качество наглядного представления проекта (использование рисунков, схем, графиков, 
моделей и других средств наглядной презентации); 
 качество письменного текста (со ответствие плану, оформление работы, грамотность 
изложения); 
 уровень коммуникативных умений (умение отвечать на поставленные вопросы, 
аргументировать и отстаивать собственную точку зрения, участвовать в дискуссии). 
C целью реализации программы формирования  УУД в МБОУ "СШ № 56" создана рабочая 
группа, реализующая свою деятельность по следующим направлениям: 
 разработка плана координации деятельности учителей -предметников, направленной на 
формирование УУД на основе ФОП ООО и ФРП, выделение общих для всех предм етов 
планируемых результатов в овладении познавательными, коммуникативными, 
регулятивными учебными действиями; определение образовательной предметности, 
которая может быть положена в основу работы по развитию УУД; 
 определение способов межпредметной интеграции, обеспечивающей достижение данных 
результатов (междисциплинарный модуль, интегративные уроки и другое); 
 определение этапов и форм постепенного усложнения деятельности обучающихся по 
овладению УУД; 
 разработка общего алгоритма (технологической схемы) уро ка, имеющего два целевых 
фокуса (предметный и метапредметный); 
 разработка основных подходов к конструированию задач на применение УУД; 
 конкретизация основных подходов к организации учебно-исследовательской и проектной 
деятельности обучающихся в рамках урочной и внеурочной деятельности; 
 разработка основных подходов к организации учебной деятельности по формированию и 
развитию ИКТ-компетенций; 
 разработка комплекса мер по организации системы оценки деятельности МБОУ "СШ № 
56" по формированию и развитию УУД у обучающихся; 
 разработка методики и инструментария мониторинга успешности освоения и применения 
обучающимися УУД; 
 организация и проведение серии семинаров с учителями, работающими на уровне 
начального общего образования, в целях реализации принципа преемственности в плане 
развития УУД; 
 организация и проведение систематических консультаций с педагогами -предметниками 
по проблемам, связанным с развитием УУД в образовательном процессе; 
 организация и проведение методических семинаров с учителями -предметниками и 
педагогами-психологами по анализу и способам минимизации рисков развития УУД у 
обучающихся; 
 организация разъяснительной (просветительской работы) с родителями (законными 
представителями) по проблемам развития УУД у обучающихся; 
 организация отражения аналитич еских материалов о результатах работы по 
формированию УУД у обучающихся на сайте образовательной организации.  
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ВОСПИТАНИЯ 
Пояснительная записка 
В основе рабочей программы воспитания Муниципального бюджетного 
общеобразовательного учреждения "Средняя школа № 56" для основного общего образования 
лежит федеральная рабочая программа воспитания.  
Программа воспитания основывается на единстве и преемстве нности образовательного 
процесса всех уровней общего образования, соотносится с рабочими программами воспитания для 
образовательных организаций дошкольного и среднего профессионального образования. 
Программа воспитания: 
 предназначена для планирования и организации системной воспитательной деятельности 
в МБОУ "СШ № 56" ; 
 разрабатывается и утверждается с участием коллегиальных органов управления МБОУ 
"СШ № 56" , в том числе советов обучающихся, советов родителей (законных 
представителей);  
 реализуется в единстве урочной и внеурочной деятельности, осуществляемой совместно 
с семьёй и другими участниками образовательных отношений, социальными 
институтами воспитания;  
 предусматривает приобщение обучающихся к российским традиционным духовным 
ценностям, включая ценности своей этнической группы, правилам и нормам поведения, 
принятым в российском обществе на основе российских базовых конституционных норм 
и ценностей;  
 предусматривает историческое просвещение, формирование российской культурной и 
гражданской идентичности обучающихся. 
Целевой раздел. 
Содержание воспитания обучающихся в МБОУ "СШ № 56" определяется содержанием 
российских базовых (гражданских, национальных) норм и ценностей, которые закреплены в 
Конституции Российской Федерации. Эти ценности и нормы определяют инвариантное содержание 
воспитания обучающихся. Вариативный компонент содержания воспитания обучающихся включает 
духовно-нравственные ценности культуры, традиционных религий народов России. 
Воспитательная деятельность в МБОУ "СШ № 56"  планируется и осуществляется в 
соответствии с приоритетами государственной политики в сфере воспитания. Приоритетной 
задачей Российской Федерации в сфере воспитания детей является развитие высоконравственной 
личности, разделяющей российские традиционные духовные ценности, обладающей актуальными 
знаниями и умениями, способной реализовать свой потенциал в условиях современного общества, 
готовой к мирному созиданию и защите Родины.  
Цели воспитания обучающихся в образовательной организации:  
 развитие личности, создание условий для самоопределения и социализации на основе 
социокультурных, духовно-нравственных ценностей и принятых в российском обществе 
правил и норм поведения в интересах человека, семьи, общества и государства; 
 формирование у обучающихся  чувства патриотизма, гражданственности, уважения к 
памяти защитников Отечества и подвигам Героев Отечества, закону и правопорядку, 
человеку труда и старшему поколению, взаимного уважения, бережного отношения к 
культурному наследию и традициям многонационального народа Российской Федерации, 
природе и окружающей среде. 
Задачи воспитания обучающихся в МБОУ "СШ № 56" : 
 усвоение обучающимися знаний норм, духовно -нравственных ценностей, традиций, 
которые выработало российское общество (социально значимых знаний);  
 формирование и развитие личностных отношений к этим нормам, ценностям, традициям 
(их освоение, принятие);  
 приобретение соответствующего этим нормам, ценностям, традициям социокультурного 
опыта поведения, общения, межличностных социальных отношений, при менения 
полученных знаний;  
 достижение личностных результатов освоения общеобразовательных программ в 
соответствии с ФГОС ООО.  
Личностные результаты освоения обучающимися образовательных программ включают: 
 осознание российской гражданской идентичности;  
 сформированность ценностей самостоятельности и инициативы; 
 готовность обучающихся к саморазвитию, самостоятельности и личностному 
самоопределению; 
 наличие мотивации к целенаправленной социально значимой деятельности; 
 сформированность внутренней позиции личности как особого ценностного отношения к 
себе, окружающим людям и жизни в целом. 
Воспитательная деятельность в МБОУ "СШ № 56" планируется и осуществляется на основе 
аксиологического, антропологического, культурно -исторического, системно -деятельностного, 
личностно-ориентированного подходов и с учётом принципов воспитания: гуманистической 
направленности воспитания, совместной деятельности детей и взрослых, следования 
нравственному примеру, безопасной жизнедеятельности, инклюзивности, возрастосообразности.  
Программа воспитания реализуется в единстве учебной и воспитательной деятельности 
МБОУ "СШ № 56" по основным направлениям воспитания в соответствии с ФГОС ООО и отражает 
готовность обучающихся руководствоваться ценностями и приобретать первоначальный опыт 
деятельности на их основе, в том числе в части:  
1) гражданского воспитания, способствующего формированию российской гражданской 
идентичности, принадлежности к общности граждан Российской Федерации, к народу России как 
источнику власти в Российском государст ве и субъекту тысячелетней российской 
государственности, уважения к правам, свободам и обязанностям гражданина России, правовой и 
политической культуры. 
2) патриотического воспитания, основанного на воспитании любви к родному краю, Родине, 
своему народу, у важения к другим народам России; историческое просвещение, формирование 
российского национального исторического сознания, российской культурной идентичности. 
3) духовно -нравственного воспитания на основе духовно -нравственной культуры народов 
России, традиц ионных религий народов России, формирование традиционных российских 
семейных ценностей; воспитание честности, доброты, милосердия, справедливости, дружелюбия и 
взаимопомощи, уважения к старшим, к памяти предков. 
4) эстетического воспитания, способствующего  формированию эстетической культуры на 
основе российских традиционных духовных ценностей, приобщение к лучшим образцам 
отечественного и мирового искусства. 
5) физического воспитания, ориентированного на формирование культуры здорового образа 
жизни и эмоцио нального благополучия – развитие физических способностей с учётом 
возможностей и состояния здоровья, навыков безопасного поведения в природной и социальной 
среде, чрезвычайных ситуациях. 
6) трудового воспитания, основанного на воспитании уважения к труду, трудящимся, 
результатам труда (своего и других людей), ориентации на трудовую деятельность, получение 
профессии, личностное самовыражение в продуктивном, нравственно достойном труде в 
российском обществе, достижение выдающихся результатов в профессиональной деятельности. 
7) экологического воспитания, способствующего формированию экологической культуры, 
ответственного, бережного отношения к природе, окружающей среде на основе российских 
традиционных духовных ценностей, навыков охраны, защиты, восстановления природы, 
окружающей среды. 
8) ценности научного познания, ориентированного на воспитание стремления к познанию себя 
и других людей, природы и общества, к получению знаний, качественного образования с учётом 
личностных интересов и общественных потребностей.  
Целевые ориентиры результатов воспитания на уровне основного общего образования. 
Целевые ориентиры определены в соответствии с инвариантным содержанием воспитания 
обучающихся на основе российских базовых (гражданских, конституциональных) ценностей, 
обеспечивают единство воспитания, воспитательного пространства. 
Гражданское воспитание: 
 знающий и принимающий свою российскую гражданскую принадлежность 
(идентичность) в поликультурном, многонациональном и многоконфессиональном 
российском обществе, в мировом сообществе; 
 понимающий сопричастность к прошлому, настоящему и будущему народа России, 
тысячелетней истории российской государственности на основе исторического 
просвещения, российского национального исторического сознания; 
 проявляющий уважение к государственным символам России, праздникам; 
 проявляющий готовность к выполнению обязанностей гражданина России, реализации 
своих гражданских прав и свобод при уважении прав и свобод, законных интересов 
других людей; 
 выражающий неприятие любой дискриминации граждан, проявлений экстремизма, 
терроризма, коррупции в обществе; 
 принимающий участие в жизни класса, общеобразовательной организации, в том числе 
самоуправлении, ориентированный на участие в социально значимой деятельности. 
Патриотическое воспитание: 
 сознающий свою национальную, этническую принадлежность, любящий свой народ, его 
традиции, культуру; 
 проявляющий уважение к историческому и культурному наследию своего и других 
народов России, символам, праздникам, памятникам, традициям народов, проживающих 
в родной стране; 
 проявляющий интерес к познанию родного языка, истории и культуры своего края, своего 
народа, других народов России;  
 знающий и уважающий достижения нашей Родины — России в науке, искусстве, спорте, 
технологиях, боевые подвиги и трудовые достижения, г ероев и защитников Отечества в 
прошлом и современности;  
 принимающий участие в мероприятиях патриотической направленности. 
Духовно-нравственное воспитание: 
 знающий и уважающий духовно -нравственную культуру своего народа, 
ориентированный на духовные ценности и нравственные нормы народов России, 
российского общества в ситуациях нравственного выбора (с учётом национальной, 
религиозной принадлежности); 
 выражающий готовность оценивать своё поведение и поступки, поведение и поступки 
других людей с позиций традиционных российских духовно-нравственных ценностей и 
норм с учётом осознания последствий поступков; 
 выражающий неприятие антигуманных и асоциальных поступков, поведения, 
противоречащих традиционным в России духовно-нравственным нормам и ценностям; 
 сознающий соотношение свободы и ответственности личности в условиях 
индивидуального и общественного пространства, значение и ценность 
межнационального, межрелигиозного согласия людей, народов в России, умеющий 
общаться с людьми разных народов, вероисповеданий; 
 проявляющий уважение к старшим, к российским традиционным семейным ценностям, 
институту брака как союзу мужчины и женщины для создания семьи, рождения и 
воспитания детей; 
 проявляющий интерес к чтению, к родному языку, русскому языку и литературе как части 
духовной культуры своего народа, российского общества. 
Эстетическое воспитание: 
 выражающий понимание ценности отечественного и мирового искусства, народных 
традиций и народного творчества в искусстве;  
 проявляющий эмоционально-чувственную восприимчивость к разным видам искусства, 
традициям и творчеству своего и других народов, понимание их влияния на поведение 
людей; 
 сознающий роль художественной культуры как средства коммуникации и 
самовыражения в современном обществе, значение нравственных норм, ценносте й, 
традиций в искусстве; 
 ориентированный на самовыражение в разных видах искусства, в художественном 
творчестве. 
Физическое воспитание, формирование культуры здоровья и эмоционального благополучия: 
 понимающий ценность жизни, здоровья и безопасности, значение личных усилий в 
сохранении здоровья, знающий и соблюдающий правила безопасности, безопасного 
поведения, в том числе в информационной среде; 
 выражающий установку на здоровый образ жизни (здоровое питание, соблюдение 
гигиенических правил, сбалансиро ванный режим занятий и отдыха, регулярную 
физическую активность); 
 проявляющий неприятие вредных привычек (курения, употребления алкоголя, 
наркотиков, игровой и иных форм зависимостей), понимание их последствий, вреда для 
физического и психического здоровья; 
 умеющий осознавать физическое и эмоциональное состояние (своё и других людей), 
стремящийся управлять собственным эмоциональным состоянием; 
 способный адаптироваться к меняющимся социальным, информационным и природным 
условиям, стрессовым ситуациям. 
Трудовое воспитание: 
 уважающий труд, результаты своего труда, труда других людей; 
 проявляющий интерес к практическому изучению профессий и труда различного рода, в 
том числе на основе применения предметных знаний; 
 сознающий важность трудолюбия, обучения труду, накопления навыков трудовой 
деятельности на протяжении жизни для успешной профессиональной самореализации в 
российском обществе; 
 участвующий в решении практических трудовых дел, задач (в семье, 
общеобразовательной организации, своей местности) технологичес кой и социальной 
направленности, способный инициировать, планировать и самостоятельно выполнять 
такого рода деятельность; 
 выражающий готовность к осознанному выбору и построению индивидуальной 
траектории образования и жизненных планов с учётом личных и общ ественных 
интересов, потребностей. 
Экологическое воспитание: 
 понимающий значение и глобальный характер экологических проблем, путей их 
решения, значение экологической культуры человека, общества; 
 сознающий свою ответственность как гражданина и потребителя в условиях взаимосвязи 
природной, технологической и социальной сред; 
 выражающий активное неприятие действий, приносящих вред природе; 
 ориентированный на применение знаний естественных и социальных наук для решения 
задач в области охраны природы, планирования своих поступков и оценки их возможных 
последствий для окружающей среды; 
 участвующий в практической деятельности экологической, природоохранной 
направленности. 
Ценности научного познания: 
 выражающий познавательные интересы в разных предметных областях с учётом 
индивидуальных интересов, способностей, достижений; 
 ориентированный в деятельности на научные знания о природе и обществе, взаимосвязях 
человека с природной и социальной средой; 
 развивающий навыки использования различных средств познания, накопления  знаний о 
мире (языковая, читательская культура, деятельность в информационной, цифровой 
среде); 
 демонстрирующий навыки наблюдений, накопления фактов, осмысления опыта в 
естественнонаучной и гуманитарной областях познания, исследовательской 
деятельности. 
Содержательный раздел. 
Уклад образовательной организации. 
 Специфика расположения школы.  
 МБОУ «СШ № 56» располагается в центре г. Иваново на улице летчика Лазарева, д.1/2, недалеко 
от ул. Лежневская, что дает возможность быстрого ее нахождения. В районе школы находится 
кинотеатр «Лодзь», библиотека №3.  
 В школе обучается свыше тысячи учащихся.  
 Миссия образовательного учреждения:  
 Создание необходимых и достаточных условий для построения такого образовательного 
пространства, в котором каждый ученик школы сможет самореализоваться, самоопределиться, 
найти себя в деле, почувствовать и прожить в школе «ситуацию успеха» и сказать что, « Школа –
наш дом».  
 Процесс воспитания в образовательной организации основывается на следующих принципах 
взаимодействия педагогов и школьников:  
 - неукоснительное соблюдение законности и прав семьи и ребенка, соблюдения 
конфиденциальности информации о ребе нке и семье, приоритета безопасности ребенка при 
нахождении в образовательной организации;  
 - ориентир на создание в образовательной организации психологически комфортной среды для 
каждого ребенка и взрослого, без которой невозможно конструктивное взаимод ействие 
школьников и педагогов;  
 - реализация процесса воспитания главным образом через создание в школе детско -взрослых 
общностей, которые бы объединяли детей и педагогов яркими и содержательными событиями, 
общими позитивными эмоциями и доверительными отношениями друг к другу;  
 - организация основных совместных дел школьников и педагогов как предмета совместной заботы 
и взрослых, и детей;  
 - системность, целесообразность и нешаблонность воспитания как условия его эффективности.  
 1936г. – год открытия ш колы №56. В школе обучался участник Великой Отечественной войны, 
удостоенный звания Герой Советского Союза - Лазарев Сергей Иванович. В школе обучалась 
народная артистка СССР Соколова Л.С.  
 Школа будет отмечать 90-летний юбилей. История школы – это история страны. За столько лет в 
школе выработались свои традиции воспитания.  
 Важнейшей составной частью воспитательного процесса в школе является формирование 
патриотизма. Была разработана программа патриотического воспитания «Я и мое Отечество». 
Работа осуще ствлялась через образовательную, внеурочную деятельность, через традиционные 
мероприятия и дополнительное образование.  
 В школе функционирует музей, который входит в число лучших музеев  
 города.  
 С 2012 года наша школа сотрудничает с Ивановской регионал ьной общественной организацией 
Белорусский национально -культурный центр «Крын iца», а с 2015 года в рамках договора о 
взаимном сотрудничестве тесно общается с государственным учреждением образования «Средняя 
школа № 20 г. Орши» (Республика Беларусь). Ведетс я переписка, проводятся телемосты, 
совместные мероприятия.  
 Делегация учащихся и педагогов неоднократно осуществляла рабочие поездки в Беларусь. 
Сотрудничество осуществляется в рамках проекта «Мы –вместе!»  
 Деятельность, проводимая нами в рамках данного проекта, способствует развитию основ 
межнациональной дружбы, а именно: уважение к культуре и языку других национальностей; 
соблюдение нравственного такта по отношению к национальным обычаям и традициям других 
народов; проявление интереса к достижениям куль туры и жизни других государств; стремление 
обмениваться ценностями.  
 На базе школы работают: музыкальная студия, хореографическая студия, секции У -шу, 
художественной гимнастики, в которых занимаются учащиеся всего микрорайона.  
 Для реализации программы развития и поставленных задач школа сотрудничает с учреждениями 
культуры (Ивановским театром драмы, музыкальным театром, библиотекой на ул. Крутицкая, 
музеями); с учреждениями МВД, с ФСКН по Ивановской области, с отделами социальной защиты, 
с органами опеки, с Уполномоченным по правам ребенка в Ивановской области, с профлицеями и 
ВУЗами; с городским и районным Советом ветеранов; с ЦРДО, ГМЦ, Белорусским НКЦ 
«Крыница».  
Виды, формы и содержание воспитательной деятельности. 
Практическая реализация цели и задач  воспитания осуществляется в рамках следующих 
направлений воспитательной работы школы. Каждое из них представлено в соответствующем 
модуле. 
Модуль «Школьный урок» 
Целевые приоритеты Методы и приемы 
Установление доверительных 
отношений между учителем и его  
учениками 
Поощрение, поддержка, похвала, просьба учителя, 
поручение. 
Побуждение школьников соблюдать 
на уроке общепринятые нормы 
поведения 
Индивидуальные и групповые беседы, соблюдение 
учебной дисциплины 
Использование воспитательных 
возможностей содержания учебного 
предмета 
Демонстрация детям примеров ответственного, 
гражданского поведения, проявления человеколюбия и 
добросердечности, через подбор соответствующих 
текстов для чтения, задач для решения, проблемных 
ситуаций для обсуждения в классе 
Применение на уроке интерактивных 
форм работы учащихся 
Интеллектуальные игры, стимулирующие 
познавательную мотивацию школьников; круглые столы, 
дискуссии, групповая работа или работа в парах 
Инициирование и поддержка 
исследовательской деятельности 
школьников 
Реализация учащимися индивидуальных и 
групповых исследовательских проектов Ежегодная 
школьная научно-практическая конференция. 
Олимпиады по предметам (предметным областям) в качестве формы организации 
профессиональной ориентации обучающихся предусматривают участие наиболее подготовленных 
или способных в данной сфере. Олимпиады по предмету (предметным областям) стимулируют 
познавательный интерес. 
Формами индивидуальной и групповой организации профессиональной ориентации 
обучающихся в школе №56  являются: «ярмарки профессий», дни открытых дверей, экскурсии, 
предметные недели, олимпиады, конкурсы. Проводится образовательный курс «Выбор профессии», 
курс в рамках внеурочной деятельности ФГОС «Финансовая грамотность». Педагог -психолог 
проводит монито ринг профессиональных склонностей и интересов учащихся, проводит 
консультации, выступает на тематических родительских собраниях. 
Дни открытых дверей в качестве формы организации профессиональной ориентации 
обучающихся наиболее часто проводятся на базе профессиональных образовательных организациях 
и образовательных организациях высшего образования. В ходе такого рода мероприятий 
пропагандируется обучение в отдельных организациях, реализующих основные профессиональные 
образовательные программы, а также различ ные варианты профессионального образования, 
которые осуществляются в этом образовательной организации. 
Экскурсия как форма организации профессиональной ориентации обучающихся представляет 
собой путешествие с познавательной целью. 
Предметная неделя в качест ве формы организации профессиональной ориентации 
обучающихся включает набор разнообразных мероприятий, организуемых в течение календарной 
недели, содержательно предметная неделя связана с каким -либо предметом или предметной 
областью (В школе проходят «Неде ля естественно -математического цикла», «Неделя 
гуманитарного цикла»). В рамках этих недель проходят викторины, конкурсы, «Путешествие по 
станциям» и др. 
Олимпиады по предметам (предметным областям) в качестве формы организации 
профессиональной ориентации обучающихся предусматривают участие наиболее подготовленных 
или способных в данной сфере, олимпиады по предмету (предметным областям) стимулируют 
познавательный интерес. 
Модуль «Классное руководство» 
Осуществляя работу с классом, педагог (классный руководитель)организует работу с 
коллективом класса; индивидуальную работу с учащимися вверенного ему класса; работу с 
учителями, преподающими в данном классе; работу с родителями учащихся или их законными 
представителями 
Классными руководителями разработа ны классные воспитательные системы. Работа с 
классом ведется по направлениям прописанными в планах воспитательной работы. 
Блоки Виды деятельности Формы работы 
Работа с классом 
Организация интересных и полезных для 
личностного развития ребенка совместных дел, с 
учащимися вверенного ему класса. Проведение 
классных часов. Сплочение коллектива класса. 
Выработка совместно со школьниками законов 
класса. 
Часы общения, 
диспуты, круглые 
столы, беседа, 
праздник, КТД, 
планирование 
общеклассных дел.  
Индивидуальная 
работа с учащимися 
Вовлечение по возможности каждого ребенка в 
ключевые дела школы, индивидуальная помощь 
ребенку наблюдение за поведением ребенка, 
изучение особенностей личностного развития. 
Индивидуальные 
беседы, 
консультации. 
Работа с портфолио. 
Работа с учителями, 
преподающими в 
классе 
Регулярные консультации классного руководителя 
с учителями – предметниками. Проведение мини -
педсоветов. Привлечение учителей к участию во 
внутриклассных делах. Привлечение учителей к 
участию в родительских собраниях класса. 
Консультации 
классного 
руководителя с 
учителями-
предметниками, 
проведение 
педагогических 
советов, 
индивидуальные 
беседы. 
Работа с 
родителями 
учащихся или их 
законными 
представителя 
ми 
Регулярное информирование родителей (законных 
представителей) о школьных успехах и проблемах 
их детей, о жизни класса в целом. Помощь 
родителям (законным представителям) 
школьников в регулировании отношений между 
ними. Организация родительских собраний, 
происходящих в режиме обсуждения наиболее 
острых проблем обучения и воспитания 
школьников. Создание и организация работы 
Организация и 
проведение 
семейных 
праздников, 
индивидуальные 
консультации, 
родительские 
собрания. 
родительских комитетов классов, участвующих в 
управлении образовательной организацией и 
решении вопросов воспитания и обучения их 
детей. Привлечение членов семей школьников к 
организации и проведению дел класса. 
Организация на базе класса семейных праздников. 
Работа с родителями учащихся или их законными представителями: 
Классные руководители регулярно информируют родителей о школьных успехах и проблемах 
их детей, о жизни класса в целом через электронный журнал, дневник и в индивидуальных беседах 
. Классными руководителями ведется дневник по работе с учащимися с девиантным поведением, в 
котором отражается работа с родителями этих учащихся; 
Оказывается помощь родителям школьников или их законным представителям в 
регулировании отношений между ними, администрацией школы и учителями-предметниками. Если 
необходимо классные руководители используют консультации школьного психолога. 
В системе классными руководителями осуществляется следующая работа: 
1. привлечение родителей к подготовке и проведению праздников, мероприятий 
направленных на сплочение семьи и школы.; 
изучение семейных традиций; организация и проведение семейных встреч. Родители 
привлекаются к занятиям в рамках проекта «Музейная педагогика» 
2. участие родителей в работе Управляющего совета, общешкольного родительского 
комитета; 
3.организация суббо тников по благоустройству территории, оформление цветников; 
Активная работа родителей по оформлению школы к Новому году. 
4. организация экскурсионных походов в рамках проекта «Путешествие по губернии», 
посещение театров, музеев, участие родителей в конкурсах, акциях. 
 Ежегодная игра для родителей «Битва умов», участие родителей в ярмарках «Ты нам 
нужен!»; 
5. тематические общешкольные родительские собрания (декабрь - « Мы за здоровый образ 
жизни!», февраль- «Позитивное родительство - счастливое детство!» 
Модуль «Работа с родителями или их законными представителями» 
Работа с родителями или законными представителями школьников осуществляется для более 
эффективного достижения цели воспитания, которое обеспечивается согласованием позиций семьи 
и школы в данном вопросе. Необходима организация работы по выявлению родителей (законных 
представителей), не выполняющих обязанностей по их воспитанию, обучению, содержанию ведется 
систематически и в течение всего года. Используются различные формы работы: 
 - выявление семей группы риска при обследовании материально -бытовых условий 
проживания обучающихся школы; 
 - формирование банка данных семей; 
 - индивидуальные беседы; 
 - заседания Совета профилактики; 
 - совещания при директоре; 
 - совместные мероприятия с КДН и ПДН; 
Профилактическая работа с родителями предусматривает оптимальное педагогическое 
взаимодействия школы и семьи, включение семьи в воспитательный процесс через систему 
родительских собраний, общешкольных мероприятий с детьми и родителями - День семьи, День 
матери, мероприятия по профилактике вредных привычек, родительские лектории и т.д. 
Кроме работы по просвещению и профилактике в школе проводится активная работа для 
детей и их семей по создание ситуации успеха, поддержки и развития творческого потенциала. 
 Работа с родителями или законными представителями школьников осуществляется в рамках 
следующих видов и форм деятельности 
Уровни Виды и формы деятельности 
На групповом 
уровне: 
Управляющий совет школы, школьный 
родительский комитет участвующие в 
управлении школы и решении вопросов 
воспитания и социализации их детей 
Работа классных 
родительских комитетов, 
родительского комитета 
школы 
Информирование родителей об 
успеваемости и проблемах детей. 
Родительские собрания, 
индивидуальные беседы. 
Классные руководители 
регулярно информируют 
родителей о школьных 
успехах и проблемах их 
детей, о жизни класса в целом 
через электронный журнал, 
дневник и в индивидуальных 
беседах. Классными 
руководителями ведется 
дневник по работе с 
учащимися с девиантным 
поведением, в котором 
отражается работа с 
родителями этих учащихся; 
Включение родителей в совместную 
творческую деятельность, организацию 
детского досуга 
Коллективно творческие 
дела. 
Диагностика и мониторинг. 
Анкетирование 
На индивидуальном 
уровне: 
Участие родителей в педагогических 
советах, собираемых в случае 
возникновения острых проблем, 
связанных с обучением и воспитанием 
конкретного ребенка 
Совет профилактики 
Информирование родителей о проблемах 
обучения и воспитания детей 
Индивидуальное 
консультирование родителей, 
патронаж семей. 
Система психолого -педагогического 
сопровождения проблемных семей. 
Индивидуальная работа 
классных руководителей с 
семьями «группы риска» 
Патронаж неблагополучных, 
опекаемых детей 
Индивидуальные беседы. 
Групповые и 
индивидуальные 
консультации психолога. 
В МБОУ «СШ №56» с родителями осуществляется следующая работа: 
1. привлечение родителей к подготовке и проведению праздников, мероприятий 
направленных на сплочение семьи и школы; 
изучение семейных традиций; организация и проведение семейных встреч. Родители 
привлекаются к занятиям в рамках проекта «Музейная педагогика» 
2. участие родителей в работе Управляющего совета, общешкольного родительского 
комитета; 
3.организация субботников по  благоустройству территории, оформление цветников; 
Активная работа родителей по оформлению школы к Новому году. 
4. организация экскурсионных походов в рамках проекта «Путешествие по губернии», 
посещение театров, музеев, участие родителей в конкурсах, акциях. 
 Ежегодная игра для родителей «Битва умов», участие родителей в ярмарках «Ты нам 
нужен!»; 
5. тематические общешкольные родительские собрания (декабрь - « Мы за здоровый образ 
жизни!», февраль- «Позитивное родительство - счастливое детство!» 
Модуль «Внеурочная деятельность и дополнительное образование» 
Воспитание на занятиях школьных курсов внеурочной деятельности осуществляется 
преимущественно через: 
 вовлечение обучающихся в интересную и полезную для них деятельность, которая предоставит 
им возможность самореализоваться в ней, приобрести социально значимые знания, развить в 
себе важные для своего личностного развития социально значимые отношения, получить опыт 
участия в социально значимых делах; 
 формирование в кружках, секциях, клубах, студиях и т. п. детско-взрослых общностей, которые 
могли бы объединять обучающихся и педагогических работников общими позитивными 
эмоциями и доверительными отношениями друг к другу; 
 создание в детских объединениях традиций, задающих их членам определенные социально 
значимые формы поведения; 
 поддержку в детских объединениях обучающихся с ярко выраженной лидерской позицией и 
установкой на сохранение и поддержание накопленных социально значимых традиций; 
 поощрение педагогическими работниками детских инициатив и детского самоуправления. 
Информационно-просветительская деятельность. Курс внеурочной деятельности: «Разговоры о 
важном». Занятия направлены на формирование соответствующей внутренней позиции личности 
школьника, необходимой ему для конструктивного и ответственного поведения в обществе. 
Реализация воспитательного потенциала курсов внеурочной деятельности происходит в 
рамках выбранных обучающимися направлений. 
Направления развития 
личности Курсы внеурочной деятельности Наименования рабочей 
программы 
Общеинтеллектуальное 
Обогащение запаса учащихся языковыми 
знаниями, способствование 
формированию мировоззрения, 
эрудиции, кругозора. 
«Час чтения» 
«В мире книг» 
«Финансовая 
грамотность» 
Что?Где?Когда? 
«Веселая 
математика» 
«Занимательная 
грамматика» 
Социальное 
Формирование таких ценностей как 
познание, истина, целеустремленность, 
социально- значимой деятельности. 
 «Удивительное 
рядом» 
«Спеши делать добро» 
«Моя безопасность» 
«Веселый светофор» 
«Мой выбор» 
«Я знаю свои права» 
Спортивно-
оздоровительное 
Всесторонне гармоническо е развитие 
личности ребенка, формирование 
физически здорового человека, 
формирование мотивации к сохранению 
и укреплению здоровья. 
 «Ладья» 
«Крепыши» 
«Уроки здоровья» 
«Разговор о 
правильном питании» 
Духовно-нравственное Привитие любви к Отечеству, малой 
Родине, формирование гражданской 
«Мастерская добрых 
дел» 
ответственности, чувства патриотизма, 
формирование позитивного отношения к 
базовым ценностям общества, религии 
своего народа. 
«Города герои» 
«Дневники Победы» 
«Юные патриоты» 
«Я-гражданин России» 
Общекультурное 
Развитие эмоциональной сферы ребенка, 
чувства прекрасного, творческих 
способностей, формирование 
коммуникативной и общекультурной 
компетенций. 
Хор 
Школьная пресса 
Азбука общения 
Удивительные 
животные 
Дополнительное образование в МБОУ «СШ №56» организовано через работу объединений 
дополнительного образования в рамках кружков «Крыничка», Музей школы, Шахматного клуба 
«Ладья»,школьного спортивного клуба «Буревестник». 
Внешкольные мероприятия 
Реализация воспитательного потенциала внешкольных мероприятий предусматривает: 
 - внешкольные тематические мероприятия воспитательной направленности, организуемые 
педагогами, по изучаемым в школе учебным предметам, курсам, модулям (конференции, 
фестивали, творческие конкурсы); 
 - организуемые в классах классными руководителями, в том числе совместно с родителями 
(законными представителями) обучающихся, экскурсии, походы выходного с привлечением к 
их планированию, организации, проведению, оценке мероприятия; 
 - литературные, исторические, экологические и другие походы, экскурсии, экспедиции, слеты и 
т. п., организуемые педагогами, в том числе совместно с родителями (законными 
представителями) обучающихся (для изучения историко- культурных мест, событий, биографий 
проживавших в этой местности российских поэтов и писателей, деятелей науки, природных и 
историко-культурных ландшафтов, флоры и фауны и др.); 
 - выездные события, включающие в себя комплекс коллективных творческих дел, в процессе 
которых складывается детско -взрослая общность, характеризующаяся доверительными 
взаимоотношениями, ответственным отношением к делу, атмосферой эмоционально -
психологического комфорта; 
 - внешкольные мероприятия, в том числе организуемые совместно с социальными партнерами 
школы. 
Модуль «Самоуправление» 
Поддержка детского самоуправления в школе помогает педагогам воспитывать в детях 
инициативность, самостоятельность, ответственность, трудолюбие, чувство собственного 
достоинства, а школьникам – предоставляет широкие возможности для самовыр ажения и 
самореализации. Это то, что готовит их к взрослой жизни. Поскольку учащимся младших и 
подростковых классов не всегда удается самостоятельно организовать свою деятельность, детское 
самоуправление иногда и на время может трансформироваться (посредст вом введения функции 
педагога-куратора) в детско-взрослое самоуправление. 
Детское самоуправление в школе осуществляется следующим образом 
Структура школьного ученического самоуправления 
Совет председателей  Совет Старшеклассников   «Доброград» (начальная 
школа)  
На уровне школы: 
 через деятельность совета председателей (оргкомитет школы), объединяющего председателей 
классов для облегчения распространения значимой для обучающихся информации и получения 
обратной связи от классных коллективов; 
 через работу постоянно действующего Совета старшеклассников, инициирующего и 
организующего проведение личностно значимых для обучающихся событий (соревнований, 
конкурсов, фестивалей, капустников, флешмобов и т. п.); 
В Совет старшеклассников избираются учащиеся с 8 -го по 11-й класс включительно путем 
голосования. Кандидаты в школьный комитет отбираются путем самовыдвижения. 
В голосовании принимают участие учащиеся с 8 -го по 11-й класс. Голосование проходит на 
общей конференции старшеклассников. Совет состоит из комитетов : УВК, спортивный, 
досуговый,СМИ. 
На уровне классов: 
Классное самоуправление состоит из таких же групп актива, как и школьное самоуправление: 
председатель, УВК,СМИ, спортивный и досуговый комитеты. Классы вправе придумать 
дополнительные роли самоуправления . Члены классного самоуправления являются 
представителями класса в соответствующих комитетах школьного самоуправления. В открытых 
заседаниях, советах дела для планирования общешкольных ключевых дел участие обязательно. В 
остальных случаях ученик выбирает – будет ли он принимать участие в работе школьного актива. 
На индивидуальном уровне: 
 через вовлечение обучающихся в планирование, организацию, проведение и анализ 
общешкольных и внутриклассных дел; 
 через реализацию обучающимися, взявшими на себя соответствующую роль, функций по 
контролю за порядком и чистотой в классе, уходом за классной комнатой, комнатными 
растениями и т. п. 
Модуль «Профориентация» 
Совместная деятельность педагогических работников и обучающихся по данному 
направлению включает в себя профессиональное просвещение обучающихся; диагностику и 
консультирование по проблемам профориентации, организацию профессиональных проб 
обучающихся. Задача совместной деятельности педагогического работника и обучающегося – 
подготовить обучающегося к осознанному выбору своей будущей профессиональной деятельности. 
Создавая профориентационно значимые проблемные ситуации, формирующие готовность 
обучающегося к выбору, педагог актуализирует его профессиональное самоопределение, 
позитивный взгляд на труд в по стиндустриальном мире, охватывающий не только 
профессиональную, но и внепрофессиональную составляющие такой деятельности. Эта работа 
осуществляется через: 
профориентационные часы общения: В школе ведется внеурочная деятельность, 
направленная на профориентацию обучающихся (курс по выбору «Финансовая грамотность»).  
В школе проводятся индивидуальные и групповые консультации психолога для обучающихся 
и их родителей (законных представителей) по вопросам склонностей, способностей, дарований и 
иных индивидуальных  особенностей обучающихся, которые могут иметь значение в процессе 
выбора ими профессии. 
В 9х классах школы организовано проведение единого городского урока профориентации для 
учащихся 9х классов. 
 участие в работе всероссийских профориентационных проектов (ПроеКТОриЯ, Билет в будущее), 
созданных в сети интернет: просмотр лекций, решение учебно - тренировочных задач, участие в 
мастер-классах, посещение открытых уроков;профориентационные игры: Учащиеся школы 
принимают участие в городском конкурсе – олимпиаде рабочих рук BASICSKILLS на основе 
инструментов WORLDSKILLS; организатором конкурса выступает МБУ ЦПР "Перспектива" г. 
Иваново. 
профориентационные экскурсии: Ежегодно учащиеся школы посещают техникумы, 
Колледжи, ВУЗы (университеты и академии), участвуют в Д нях открытых дверей, посещают 
предприятия и производства города, профориентационные выставки, участвуют в мастер -классах, 
что дает ребятам начальные представления о существующих профессиях и условиях работы людей, 
представляющих эти профессии. Ребята прини мают участие в "Ярмарке образовательных услуг", 
где выступают колледжи и техникумы города. 
В результате посещения профориентационных экскурсий учащиеся овладевают начальными 
сведениями об особенностях различных профессий, их происхождении и назначении; пол учают 
представление о содержании труда в различных профессиональных областях, представление о 
требованиях к качествам работника, образовании, условиях работы. Повышение мотивации и 
информированности о выбранной профессии; 
изучение интернет-ресурсов, посвященных выбору профессий: Ребята принимают участие в 
вебинарах "Профессии будущего" и "Безопасность в интернете от А до Я". 
прохождение профориентационного онлайн -тестирования: Школа ежегодно принимает 
участие во Всероссийском профтестировании для учащихся. 
прохождение онлайн -уроков: открытые онлайн -уроки «ПроеКТОриЯ», направленны на 
раннюю профориентацию,где учащиеся знакомятся с различными профессиями в выпусках «Шоу 
профессий». участвуют в сессиях oнлайн-ypoкoв по финансовой грамотности на сайте 
https://www.dni-fg.ru. 
Модуль «Ключевые общешкольные дела» 
Ключевые дела – это главные традиционные общешкольные дела, в которых принимает 
участие большая часть школьников и которые обязательно планируются, готовятся, проводятся и 
анализируются совестно педагогами и детьми. Это не набор календарных праздников, отмечаемых 
в школе, а комплекс коллективных творческих дел, интересных и значимых для школьников, 
объединяющих их вместе с педагогами в единый коллектив. Ключевые дела обеспечивают 
включенность в них большого числа детей и взрослых, способствуют интенсификации их общения, 
ставят их в ответственную позицию к происходящему в школе. Введение ключевых дел в жизнь 
школы помогает преодолеть мероприятийный характер воспитания, сводящийся к набору 
мероприятий, организуемых педагогами для детей. 
Уровни Мероприятия Формы 
На 
внешкольном 
уровне 
ГТО – всегда готовы!  
На школьном 
уровне 
«Здравствуй, школа!» Торжественная линейка 
церемония награждения (по итогам года) 
школьников за активное участие в жизни 
школы, защиту чести школы в конкурсах, 
соревнованиях, олимпиадах, значительный 
вклад в развитие школы, за лучшее 
самоуправление класса 
Общешкольная линейка 
Праздник осени Выставка-конкурс , 
театрализованная программа 
«День пожилого человека» 
Изготовление поздравительных 
открыток, поздравление 
ветеранов педагогического 
труда 
День учителя Концертная программа 
Акция «Мы за здоровый образ жизни!» Фитнес-фестиваль, агитки, 
конкурсы, выставки 
РИП 
Конференция «Гражданско -
патриотическое воспитание: 
опыт, традиции, новации» 
Игры для родителей Интеллектуальные игры «Битва 
умов» 
«Новый год» 
Театрализованные новогодние 
праздники для 1 -4 классов; 
Тематические представления 
для 5 -11кл. подготовленные 
силами С/У школы 
«День защитника Отечества» Спортивный праздник 
«Международный женский день» Концертная программа 
Экологические субботники Уборка пришкольной 
территории, оформление клумб. 
Неделя Беларусии в школе Комплекс мероприятий 
«Весенняя неделя добра» Открытки ветеранам, помощь 
дому ветеранов, дому малютки 
«День Победы» Митинг, Уроки мужества 
«Последний звонок» Праздник последнего звонка для 
9,11 классов 
«Прощай, начальная школа» Праздник, посвященный 
окончанию начальной школы 
На уровне классов: 
 выбор и делегирование представителей классов в общешкольный Совет обучающихся, 
ответственных за подготовку общешкольных ключевых дел; 
 участие школьных классов в реализации общешкольных ключевых дел; 
 проведение в рамках класса итогового анализа детьми общешкольных ключевых дел, участие 
представителей классов в итоговом анализе проведенных дел на уровне общешкольных советов 
дела. 
На индивидуальном уровне: 
 вовлечение по возможности каждого ребенка в ключевые дела школы в одной из возможных 
для них ролей: сценаристов, постановщиков, исполни телей, ведущих, декораторов, 
музыкальных редакторов, корреспондентов, ответственных за костюмы и оборудование, 
ответственных за приглашение и встречу гостей и т.п.); 
 индивидуальная помощь ребенку (при необходимости) в освоении навыков подготовки, 
проведения и анализа ключевых дел; 
 наблюдение за поведением ребенка в ситуациях подготовки, проведения и анализа ключевых 
дел, за его отношениями со сверстниками, старшими и младшими школьниками, с педагогами 
и другими взрослыми; 
 при необходимости коррекция поведения ребенка через частные беседы с ним, через включение 
его в совместную работу с другими детьми, которые могли бы стать хорошим примером для 
ребенка, через предложение взять в следующем ключевом деле на себя роль ответственного за 
тот или иной фрагмент общей работы. 
Модуль «Внешкольные мероприятия» 
Реализация воспитательного потенциала внешкольных мероприятий реализуются через: 
 - общие внешкольные мероприятия, в том числе организуемые совместно с социальными 
партнёрами общеобразовательной организации; 
 - внешкольные тематические мероприятия воспитательной направленности, организуемые 
педагогами по изучаемым в общеобразовательной организации учебным предметам, курсам, 
модулям; 
 - экскурсии, походы выходного дня (в музей, картинную галерею, технопарк, на предприятие и 
др.), организуемые в классах классными руководителями, в том числе совместно с родителями 
(законными представителями) обучающихся с привлечением их к планированию, организации, 
проведению, оценке мероприятия; 
 - литературные, исторические, экологические и другие походы, экскурсии, экспедиции, слёты и 
т. п., организуемые педагогами, в том числе совместно с родителями (законными 
представителями) обучающихся для изучения историко- культурных мест, событий, биографий 
проживавших в этой местности ро ссийских поэтов и писателей, деятелей науки, природных и 
историко-культурных ландшафтов, флоры и фауны и др.; 
- выездные события, включающие в себя комплекс коллективных творческих дел, в процессе 
которых складывается детско -взрослая общность, характеризую щаяся доверительными 
взаимоотношениями, ответственным отношением к делу, атмосферой эмоционально -
психологического комфорта. 
Модуль «Организация предметно-эстетической среды» 
Направления работы Мероприятия 
Оформление интерьера школьных 
помещений (вестибюля, коридоров, 
рекреаций, залов, лестничных пролетов и 
т.п.) 
Оформление школы к традиционным 
мероприятиям (День Знаний, Новый год, День 
Победы), лагерь дневного пребывания, 
мотивационные плакаты, уголок безопасности 
Озеленение пришкольной 
территории, разбивка клумб 
Оформление клумб «Звезда» и перед 
памятником павшим учителям и ученикам школы в 
годы ВОВ; проект «Школьный двор» 
(проектирование и разбивка клумб) 
Благоустройство классных 
кабинетов Оформление классных уголков 
Акцентирование вн имания 
школьников посредством элементов 
предметно-эстетической среды (стенды, 
плакаты, инсталляции) на важных для 
воспитания ценностях школы, ее 
традициях, правилах. 
Оформление вестибюля и здания школы 
(Новый год, День Победы и к др. праздникам); 
конкурс плакатов. 
Воспитывающее влияние на ребенка осуществляется через такие формы работы с предметно-
эстетической средой школы как: 
 - оформление внешнего вида здания, фасада, холла при входе в общеобразовательную 
организацию государственной символикой Российской  Федерации, субъекта Российской 
Федерации, муниципального образования (флаг, герб), изображениями символики Российского 
государства в разные периоды тысячелетней истории, исторической символики региона; 
 - организацию и проведение церемоний поднятия (спуска) государственного флага Российской 
Федерации; 
 - размещение карт России, регионов, муниципальных образований (современных и 
исторических, точных и стилизованных, географических, природных, культурологических, 
художественно оформленных, в том числе материал ами, подготовленными обучающимися) с 
изображениями значимых культурных объектов местности, региона, России, памятных 
исторических, гражданских, народных, религиозных мест почитания, портретов выдающихся 
государственных деятелей России, деятелей культуры, н ауки, производства, искусства, 
военных, героев и защитников Отечества; 
 - изготовление, размещение, обновление художественных изображений (символических, 
живописных, фотографических, интерактивных аудио и видео) природы России, региона, 
местности, предметов традиционной культуры и быта, духовной культуры народов России); 
 - организацию и поддержание в общеобразовательной организации звукового пространства 
позитивной духовно -нравственной, гражданско -патриотической воспитательной 
направленности (музыка, информа ционные сообщения), исполнение гимна Российской 
Федерации; 
 - разработку, оформление, поддержание, использование в воспитательном процессе «мест 
гражданского почитания» в помещениях общеобразовательной организации или на 
прилегающей территории для общественно-гражданского 
почитания лиц, мест, событий в истории России; мемориалов воинской славы, памятников, 
памятных досок; 
 - оформление и обновление «мест новостей», стендов в помещениях (лестничный проем между 
вторым и третьем этажом), содержащих в доступной, привлекательной форме новостную 
информацию позитивного гражданско -патриотического, духовно- нравственного содержания, 
фотоотчёты об интересных событиях, поздравления педагогов и обучающихся и т. п.; 
 - разработку и популяризацию символики общеобразовательно й организации (эмблема, флаг, 
логотип, элементы костюма обучающихся и т. п.), используемой как повседневно, так и в 
торжественные моменты; 
 - подготовку и размещение регулярно сменяемых экспозиций творческих работ обучающихся в 
разных предметных областях, демонстрирующих их способности, знакомящих с работами друг 
друга; 
 - поддержание эстетического вида и благоустройство всех помещений в общеобразовательной 
организации, доступных и безопасных рекреационных зон, озеленение территории при 
общеобразовательной организации; 
 - разработку, оформление, поддержание и использование игровых пространств, спортивных и 
игровых площадок, зон активного и тихого отдыха; 
 - создание и поддержание в вестибюле или библиотеке стеллажей свободного книгообмена, на 
которые обучающиеся, родители, педагоги могут выставлять для общего использования свои 
книги, брать для чтения другие; 
 - деятельность классных руководителей и других педагогов вместе с обучающимися, их 
родителями по благоустройству, оформлению школьных аудиторий, пришкольной территории; 
 - разработку и оформление пространств проведения значимых событий, праздников, церемоний, 
торжественных линеек, творческих вечеров (событийный дизайн); 
 - разработку и обновление материалов (стендов, плакатов, инсталляций и др.), акцентирующих 
внимание обучающихся на важных для воспитания ценностях, правилах, традициях, укладе 
общеобразовательной организации, актуальных вопросах профилактики и безопасности. 
Модуль Социальное партнерство (сетевое взаимодействие) 
Реализация воспитательного потенци ала социального партнёрства школы при соблюдении 
требований законодательства Российской Федерации предусматривает: 
 - участие представителей организаций -партнёров, в том числе в соответствии с договорами о 
сотрудничестве, в проведении отдельных мероприятий в рамках рабочей программы 
воспитания и календарного плана воспитательной работы (дни открытых дверей, 
государственные, региональные, школьные праздники, торжественные мероприятия и т. п.); 
Акцент новых образовательных стандартов сделан в первую очередь на развитие творческого 
потенциала детей и духовно -нравственное воспитание. Однако, следуя новым стандартам 
образования, для создания «идеальной» модели выпускника рамки воспитательного пространства 
одного ОУ уже недостаточно. Должно быть организовано целост ное пространство духовно - 
нравственного развития обучающихся. 
Этому способствует: 
 - участие представителей организаций-партнёров в проведении отдельных уроков, внеурочных 
занятий, внешкольных мероприятий соответствующей тематической направленности; 
 - проведение на базе организаций -партнёров отдельных уроков, занятий, внешкольных 
мероприятий, акций воспитательной направленности; 
 - проведение открытых дискуссионные площадки (детские, педагогические, родительские, 
совместные), куда приглашаются представители о рганизаций- партнёров, на которых 
обсуждаются актуальные проблемы, касающиеся жизни школы, муниципального образования, 
региона, страны;  
 - расширение сетевого взаимодействия и сотрудничества между педагогами города, как 
основных учебных заведений, так дополнительных и высших; 
 - поиск новых форм работы, в том числе и информационно коммуникативных по сетевому 
взаимодействию школьников города. Это возможность максимального раскрытия творческого 
потенциала ребенка. Данная деятельность, позволяет проявить себя о птимальным образом 
индивидуально или в группе, попробовать свои силы, приложить свои знания, принести пользу, 
показать публично достигнутый результат. 
 Нашими партнёрами сегодня являются: Детская юношеская спортивная школа, Школа 
искусств, городской Дом культуры, Детский юношеский центр, молодежный центр «Лидер», завод 
«Кристалл», городские библиотеки, городской музей, городской парк культуры и отдыха. 
 Мы вместе реализуем разного рода социальные практики, которые дают реальную 
возможность нашим детям для с вершения нравственных социально значимых поступков, 
способствующих формированию индивидуальных моделей поведения, позволяющих школьникам 
приобрести практические коммуникативные умения при осуществлении социальных 
взаимодействий, личностно, социально, профессионально самоопределиться. 
Модуль «Профилактика и безопасность» 
Ухудшение здоровья детей школьного возраста в России стало не только медицинской, но и 
серьезной педагогической проблемой. Пожалуй, нет ничего другого в мире, чтобы мы теряли с 
такой беспечн остью и легкостью, как собственное здоровье. Данные официальной статистики и 
результаты специальных научных исследований свидетельствуют о том, что в последние годы для 
подростков стали характерны не только широкая распространенность вредных привычек, но и более 
раннее приобщение к ним. В современной, быстро меняющейся экологической обстановке в России, 
возможности распространения среди подростков образа жизни сопряженного с риском для 
здоровья, становятся все более широкими. 
Опыт показывает, что большинств о подростков испытывают потребность в обсуждении 
различных проблем здоровья и информации, касающейся личной безопасности. Поэтому одной из 
форм работы по профилактике вредных привычек и 
приобщению детей к здоровому образу жизни является просвещение. Подросткам необходима 
информация квалифицированных специалистов по интересующим их вопросам. 
Основной целью формирования у обучающихся здорового и безопасного образа жизни, 
курсовой подготовки гражданской обороны является формирование у обучающихся МОУ «СОШ 
№6» ценностного отношения к собственному здоровью и собственной безопасности, основанного 
на знании своих потребностей, особенностей развития, и выработанного в процессе занятий, 
индивидуального способа здорового образа жизни. 
Деятельность МОУ «СОШ №6» по форм ированию у обучающихся культуры здорового и 
безопасного образа жизни, по вопросам гражданской обороны, обеспечения первичных мер 
формированию личных убеждений, качеств и привычек, способствующих снижению риска 
здоровью в повседневной жизни, включает несколько направлений: 
 - организация физкультурно -спортивной и оздоровительной работы, организация 
просветительской и методической работы, профилактическая работа с участниками 
образовательного процесса. 
-разработка и осуществление комплекса мероприятий по профилактике правонарушений, 
алкоголизма, наркомании, токсикомании, осуществление систематической работы с обучающимися 
«группы риска»; 
 - разработка и проведение мероприятий в рамках «День гражданской обороны». 
На внешнем уровне: 
 - встречи с представителями социально-правовой поддержки и профилактики ПДН, проведение 
профилактических бесед, тренингов; 
 - беседы с инспектором ОПДН по вопросам профилактики; 
 - привлечение возможностей других учреждений организаций – спортивных клубов, лечебных 
учреждений. 
 - участие в муниципальных соревнованиях: по правилам дорожного движения 
«Безопасное колесо», по стрельбе из пневматической винтовки, посвященные Дню Защитника 
Отечества. 
На школьном уровне: 
 - разработка и проведение месячника оборонно-массовой работы в школе, «Уроки мужества»; 
 - участие в военной эстафете «Во славу Отечества»; 
 - тематические мероприятия, приуроченные к празднику «Всемирный день гражданской 
обороны»; 
 - тематические мероприятия, приуроченные к памятной дате «День памяти о россиянах, 
исполняющих служебный долг за пределами Отечества»; 
 - профилактические мероприятия по безопасности дорожного движения, пожарной 
безопасности (комплекс мероприятий); 
 - проведение профилактических мероприятий, посвященные Всемирному дню борьбы со 
СПИДом. 
На индивидуальном уровне: 
 - индивидуальная работа с подростками, «Спорт – альтернатива пагубным привычкам», 
профилактические акции, привлечение подростков к шефской помощи младшим школьникам. 
Модуль «Детские общественные объединения» 
Действующие на базе школы детские общест венные объединения – это добровольное, 
самоуправляемое, некоммерческое формирование, созданное по инициативе обучающихся и 
взрослых, объединившихся на основе общности интересов для реализации общих целей, указанных 
в уставе общественного объединения. Его п равовой основой является Федеральный закон от 
19.05.1995 № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» (ст. 5). Воспитание в детском общественном 
объединении осуществляется через: 
1. утверждение и последовательную реализацию в детском общественном объединении 
демократических процедур (выборы руководящих органов объединения, подотчетность 
выборных органов общему сбору объединения; ротация состава выборных органов и т. п.), 
дающих обучающемуся возможность получить социально значимый опыт гражданского 
поведения; 
2. организацию общественно полезных дел, дающих обучающимся возможность получить 
важный для их личностного развития опыт деятельности, направленной на помощь другим 
людям, своей школе, обществу в целом; развить в себе такие качества, как забота, 
уважение, умен ие сопереживать, умение общаться, слушать и слышать других. Такими 
делами могут являться: посильная помощь, оказываемая обучающимися пожилым людям; 
совместная работа с учреждениями социальной сферы (проведение культурно -
просветительских и развлекательных м ероприятий для посетителей этих учреждений, 
помощь в благоустройстве территории данных учреждений и т. п.); участие обучающихся 
в работе на прилегающей к школе территории (благоустройство клумб) и др.; 
3. рекламные мероприятия в начальной школе, реализующие и дею популяризации 
деятельности детского общественного объединения, привлечения в него новых 
участников (проводятся в форме игр, квестов, театрализаций и т. п.); 
 Первичное отделение Общероссийской общественно -государственной детско - юношеской 
организации - Российское движение детей и молодёжи «Движение первых» – общероссийская 
общественно-государственная детско -молодёжная организация. Образовано в соответствии с 
протоколом заседания Правления Общероссийского общественно -государственного движения 
детей и молодежи «Движение первых» от 10 марта 2023г. Создано в соответствии с Федеральным 
законом «О российском движении детей и молодежи» от 14.07.2022 N 261-ФЗ. Ориентирована на 
формирование социальной активности, культуры, качеств личности у детей подросткового возраста 
на основе их группового взаимодействия. Деятельность школьного отделения РДДМ направлена на 
воспитание подрастающего поколения, развитие детей на основе их интересов и потребностей, а 
также организацию досуга и занятости обучающихся. Участником шко льного отделения РДДМ 
может стать любой школьник старше 8 лет. Дети и родители самостоятельно принимают решение 
об участии в проектах РДДМ. 
Подростки получают навыки эффективного взаимодействия в команде, построения 
отношений с другими людьми, проявляют се бя в решении групповых задач, делают осознанный 
выбор, способны понять свою роль в обществе. 
Одно из направлений РДДМ «Движение первых» - программа «Орлята России» – уникальный 
проект, направленный на развитие социальной активности школьников младших класс ов в рамкам 
патриотического воспитания граждан РФ. Участниками программы «Орлята России» становятся не 
только дети, но и педагоги, родители, ученики -наставники из старших классов. В содружестве и 
сотворчестве ребята и взрослые проходят образовательные трек и, выполняют задания, получая 
уникальный опыт командной работы, где «один за всех и все за одного». 
№ Название объединения Деятельность 
1 Отряд ЮИД «Весёлый светофор» 
Формирование навыков безопасного поведения на 
дороге, здоровьесбережения. 
Подготовка агитбригады по соблюдению ПДД 
«Правила дорожные детям знать положено!». 
Участие в акциях «Безопасное колесо», «Письмо 
водителю и пешеходу», «Стань заметней на дорогах» 
Участие в конкурсах: «Безопасное колесо», «Школа 
безопасности» и тд. 
2 Отряд «Крепыши» 
Формирование навыков здоровьесбережения. 
Деятельность агитбригады «Крепыши». Участие в 
акциях «Мы за здоровый образ жизни», в 
антинаркотическом месячнике 
3 Музейное объединение «Русич» 
Формирование активной гражданской 
позиции,патриотизма. Сохранение традиций и истории 
школы. Проведение музейных уроков 
Участие в конкурсе смотре музеев и т.д. 
 Волонтерский отряд «Волонтер» 
Участие во Всероссийских акциях «Георгиевская 
ленточка», волонтерское сопровождение народного 
шествия «Бессмертный полк», оказание адресной 
помощи ветеранам, труженикам тыла, участие в акции 
«Весенняя неделя добра», «Скажи спасибо ветерану» и 
др. 
«Экскурсии, походы» 
Экскурсии, походы помогают школьнику расширить свой кругозор, получить новые знания 
об окружающей его социальной, культ урной, природной среде, научиться уважительно и бережно 
относиться к ней, приобрести важный опыт социально одобряемого поведения в различных 
внешкольных ситуациях. На экскурсиях, в походах создаются благоприятные условия для 
воспитания у подростков самосто ятельности и ответственности, формирования у них навыков 
самообслуживающего труда, преодоления их инфантильных и эгоистических наклонностей, 
обучения рациональному использованию своего времени, сил, имущества. Эти воспитательные 
возможности реализуются в рамках следующих видов и форм деятельности: 
-регулярные сезонные экскурсии на природу, организуемые в начальных классах их 
классными руководителями («Природа зимой», «Осенний парк», 
«Приметы весны» и т.п.); 
-ежегодные походы на природу, экскурсионные поездк и по туристическим маршрутам 
организуемые в классах их классными руководителями и родителями школьников, после окончания 
учебного года; 
-выездные экскурсии в музеи, на предприятия; на представления в кинотеатр, драмтеатр, цирк. 
Организационный раздел 
Кадровое обеспечение 
Педагог являет собой всегда главный для обучающихся пример нравственного и гражданского 
личностного поведения. В школе создано методическое объединение классных руководителей, 
которое помогает учителям 
школы разобраться в нормативно -правовой базе в потоке информации, обеспечивающей 
успешный воспитательный процесс 
Совершенствование подготовки и повышения квалификации кадров по вопросам духовно -
нравственного воспитания детей и молодежи, один из главных вопросов в реализации рабочей 
программы воспитания. Мероприятия по подготовке кадров: 
- сопровождение молодых педагогических работников, вновь поступивших на работу 
педагогических работников (работа школы наставничества); 
- индивидуальная работа с педагогическими работниками по запросам (в том числе и по вопросам 
классного руководства); 
- контроль оформления учебно-педагогической документации; 
- проведение конференций, «круглых столов», семинаров по педагогическим и другим проблемам 
духовно-нравственного воспитания и просвещения обучающихся; 
- участие в постоянно действующих учебных курсах, семинарах по вопросам воспитания; 
- участие в работе городских методических объединений представление опыта работы школы; 
- участие в работе постоянно действующего методического семинара по духовно -нравственному 
воспитанию. 
С 2023г в школе введена должность Советника директора по воспитательной работе по 
инициативе Министерства просвещения в рамках проекта «Патриотическое воспитание граждан 
РФ». 
В педагогическом плане среди базовых национальных ценностей нео бходимо установить 
одну важнейшую, системообразующую, дающую жизнь в душе детей всем другим ценностям — 
ценность Учителя. 
Нормативно-методическое обеспечение 
Подготовка приказов и локальных актов школы по внедрению рабочей программы воспитания 
в образовательный процесс. 
Обеспечение использования педагогами методических пособий, содержащих «методические 
шлейфы», видеоуроков и видеомероприятий по учебно- воспитательной работе. 
Создание рабочей программы воспитания с приложением плана воспитательной работы 
школы на три уровня образования НОО, ООО, СОО. 
Обновление содержания воспитательных программ в целях реализации новых направлений 
программ воспитания. 
Подготовка/корректировка дополнительных общеразвивающих программ ОО 
Требования к условиям работы с обучающим ися с особыми образовательными 
потребностями 
В настоящее время в школе, получает образование 7 детей с ОВЗ и 12 детей инвалидов во всех 
уровнях образования. Дети ОВЗ и инвалиды получают образование, на равных, со всеми 
школьниками, создана благоприятная до брожелательная среда. Эти дети находятся под 
пристальным контролем классных руководителей, и социально -психологической службы. Они 
имеют возможность участвовать в различных формах жизни детского сообщества: в работе органов 
самоуправления, волонтерского отряда, участвовать в конкурсных мероприятиях онлайн и офлайн, 
в школьных праздниках. Обеспечивается возможность их участия в жизни класса, школы, событиях 
группы. Таким образом, формируется их личностный опыт, развивается самооценка и уверенность 
в своих си лах, опыт работы в команде, развивает активность и ответственность каждого 
обучающегося в социальной ситуации его развития. 
В воспитательной работе с категориями обучающихся, имеющих особые образовательные 
потребности: обучающихся с инвалидностью, с ОВЗ, и з социально уязвимых групп (например, 
воспитанники детских домов, из семей мигрантов, билингвы и другие), одарённых, с 
отклоняющимся поведением, – создаются особые условия. 
Особыми задачами воспитания обучающихся с особыми образовательными потребностями 
являются: 
 налаживание эмоционально -положительного взаимодействия с окружающими для их 
успешной социальной адаптации и интеграции в общеобразовательной организации; 
 формирование доброжелательного отношения к обучающимся и их семьям со стороны 
всех участников образовательных отношений; 
 построение воспитательной деятельности с учётом индивидуальных особенностей и 
возможностей каждого обучающегося; 
 обеспечение психолого -педагогической поддержки семей обучающихся, содействие 
повышению уровня их педагогической, пси хологической, медико -социальной 
компетентности. 
Организация воспитания обучающихся с особыми образовательными потребностями 
ориентирована на: 
 формирование личности ребёнка с особыми образовательными потребностями с 
использованием соответствующих возрасту и  физическому и (или) психическому 
состоянию методов воспитания; 
 создание оптимальных условий совместного воспитания и обучения обучающихся с 
особыми образовательными потребностями и других обучающихся с использованием 
вспомогательных средств и педагогических приёмов, организацией совместных форм 
работы воспитателей, педагогов -психологов, учителей -логопедов, учителей -
дефектологов; 
 личностно-ориентированный подход в организации всех видов деятельности 
обучающихся с особыми образовательными потребностями. 
Система поощрения социальной успешности и проявлений активной жизненной 
позиции обучающихся. 
Система поощрения проявлений активной жизненной позиции и социальной успешности 
обучающихся призвана способствовать формированию у обучающихся ориентации н а активную 
жизненную позицию, инициативность, максимально вовлекать их в совместную деятельность в 
воспитательных целях.  
Система проявлений активной жизненной позиции и поощрения социальной успешности 
обучающихся строится на принципах: 
 публичности, открыт ости поощрений (информирование всех обучающихся о 
награждении, проведение награждений в присутствии значительного числа 
обучающихся); 
 соответствия процедур награждения укладу Муниципальное бюджетное 
общеобразовательное учреждение "Средняя школа № 56", каче ству воспитывающей 
среды, символике общеобразовательной организации; 
 прозрачности правил поощрения (наличие положения о награждениях, неукоснительное 
следование порядку, зафиксированному в этом документе, соблюдение справедливости 
при выдвижении кандидатур); 
 регулирования частоты награждений (недопущение избыточности в поощрениях, 
чрезмерно больших групп поощряемых и другое); 
 сочетания индивидуального и коллективного поощрения (использование 
индивидуальных и коллективных наград даёт возможность стимулироват ь 
индивидуальную и коллективную активность обучающихся, преодолевать 
межличностные противоречия между обучающимися, получившими и не получившими 
награды); 
 привлечения к участию в системе поощрений на всех стадиях родителей (законных 
представителей) обучающ ихся, представителей родительского сообщества, самих 
обучающихся, их представителей (с учётом наличия ученического самоуправления), 
сторонних организаций; 
 дифференцированности поощрений (наличие уровней и типов наград позволяет продлить 
стимулирующее действие системы поощрения). 
В школе организована деятельность по ведение портфолио обучающих. Портфолио может 
включать артефакты признания личностных достижений, достижений в группе, участия в 
деятельности (грамоты, поощрительные письма, фотографии призов, фото изделий, работ и др., 
участвовавших в конкурсах и т.д.). 
Наиболее успешные обучающиеся отмечаются на доске почета «Ими гордится школа». 
Анализ воспитательного процесса осуществляется в соответствии с целевыми ориентирами 
результатов воспитания, личнос тными результатами обучающихся на уровне основного общего 
образования, установленными ФГОС ООО. 
Основным методом анализа воспитательного процесса в Муниципальном бюджетном 
общеобразовательном учреждении "Средняя школа № 56" является ежегодный самоанализ 
воспитательной работы с целью выявления основных проблем и последующего их решения с 
привлечением (при необходимости) внешних экспертов, специалистов. 
Планирование анализа воспитательного процесса включается в календарный план 
воспитательной работы. 
Основные принципы самоанализа воспитательной работы: 
 взаимное уважение всех участников образовательных отношений; 
 приоритет анализа сущностных сторон воспитания ориентирует на изучение прежде 
всего не количественных, а качественных показателей, таких как сохранени е уклада 
образовательной организации, содержание и разнообразие деятельности, стиль общения, 
отношений между педагогическими работниками, обучающимися и родителями; 
 развивающий характер осуществляемого анализа ориентирует на использование его 
результатов д ля совершенствования воспитательной деятельности педагогических 
работников (знания и сохранения в работе цели и задач воспитания, умелого 
планирования воспитательной работы, подбора видов, форм и содержания совместной 
деятельности с обучающимися, коллегами, социальными партнёрами); 
 распределённая ответственность за результаты личностного развития обучающихся 
ориентирует на понимание того, что личностное развитие – это результат как 
организованного социального воспитания, в котором образовательная организаци я 
участвует наряду с другими социальными институтами, так и стихийной социализации, 
и саморазвития. 
Основные направления самоанализа воспитательной работы: 
 охват внеурочной деятельностью и дополнительны образованием на уровне класса и 
школы; 
 анализ работы с учащимися «группы риска» (отсутствие правонарушений, 
профилактическая работа); 
 мониторинг состояния здоровья учащихся (ежегодные осмотры учащихся, учителей, 
работников школы специалистами Центра. По результатам осмотра учащимся и их 
родителям, учителям в ыдается Паспорт здоровья. Врачами даются рекомендации по 
формированию здорового образа жизни, рациональному питанию, правильной осанке, о 
пользе занятий физкультурой и спортом, о вреде табакокурения). 
 Мониторинг организации и качества питания учащихся МБОУ «СШ № 56» 
 Анализ работы по безопасности жизнедеятельности учащихся ( уровня представлений 
детей об окружающей дорожной среде и правилах дорожного движения, уровень 
сформированности навыков спокойного, уверенного, культурного и безопасного 
поведения в дорожно-транспортной среде). 
 сформированность познавательного потенциала (анализ текущей и итоговой 
успеваемости); 
 результативность участия в конкурсном и олимпиадном движении; 
Осуществляется анализ заместителем директора по воспитательной работе, классными 
руководителями. Полученные результаты обсуждаются на заседании методического объединения 
классных руководителей ,совещании при директоре, педагогическом совете школы. 
 В школе также существует психологическая служба, которая помогает в проведении 
самоанализа. 
Работа педагога -психолога МБОУ «Средняя школа №56» проводится по следующим 
основным направлениям: 
 1) психологическое сопровождение учебной деятельности; 
 2) психологическое сопровождение перехода на новый образовательный уровень (из основной 
школы в старшую) и адаптации на новом этапе обучения; 
 3) психологическое сопровождение деятельности по сохранению и укреплению здоровья 
обучающихся: участие в формировании ориентации на здоровый образ жизни; 
 4) психологическое сопровождение развития личности обучающихся, их социализации; 
 5) психологическое сопровождение детей «группы риска», в том числе обучающихся с 
ограниченными возможностями здоровья и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации; 
 6) психологическое сопровождение профессионального самоопредел ения, предпрофильной 
подготовки и профильного обучения. 
 Каждое направление деятельности педагога -психолога было реализовано посредством 
выполнения следующих видов работ: 
1) наблюдение за обучающимися во время уроков и внеурочной деятельности; 
2) индивидуальная диагностика обучающихся; 
3) групповая диагностика обучающихся; 
4) фронтальная диагностика обучающихся; 
5) консультирование обучающихся (в том числе профконсультирование); 
6) консультирование родителей; 
7) консультирование педагогов; 
8) групповое занятие с элементами тренинга;  
9) психологический урок; 
10) психологический практикум; 
11) беседа с элементами практикума. 
Итогом анализа организуемого в МБОУ «СШ№56» воспитательного процесса является ряд 
выявленных проблем, над которыми предстоит работать педагогическому коллективу. 
Ожидаемые конечные результаты 
1. Совершенствование статуса конкурентноспособного образовательного учреждения, 
обеспечивающего становление личности выпускника, способной при любых 
неблагоприятных условиях сохранять уважение друг к дру гу, взаимопонимание, 
стремление к взаимодействию в традициях русской православной культуры через 
расширение содержания, форм организации воспитательной системы школы посредством 
интеграции с социальными партнерами, системой дополнительного образования. 
2. Введение в практику новых форм и методов духовно-нравственного воспитания. 
3. Совершенствование системы социально –педагогической поддержки, обеспечивающей 
снижение факторов «риска» и асоциального поведения через внедрение современных 
воспитательных технологий , применение эффективных механизмов социализации, 
формирования здорового образа жизни на основе духовно -нравственных принципов 
воспитания. 
4. Создание в школе единого воспитательного пространства, главной ценностью которого 
является личность ребенка, приобщение его к истинным ценностям, формирование нового 
знания, ориентированного на умение при любых неблагоприятных условиях сохранять 
уважение друг к другу, взаимопонимание, стремление к взаимодействию в традициях 
русской культуры. 
ПРОГРАММА КОРРЕКЦИОННОЙ РАБОТЫ 
Программа коррекционной работы (далее – ПКР) является неотъемлемым структурным 
компонентом образовательной программы основного общего образования Муниципального 
бюджетного общеобразовательного учреждения "Средняя школа № 56". ПКР разрабатыв ается для 
обучающихся с ограниченными возможностями здоровья (далее – ОВЗ). 
Содержание образования и условия организации обучения и воспитания обучающихся с ОВЗ 
определяются адаптированной образовательной программой по предметам учебного плана. 
Адаптированная образовательная программа – образовательная программа, адаптированная для 
обучения лиц с ОВЗ с учетом особенностей их психофизического развития, индивидуальных 
возможностей и при необходимости обеспечивающая коррекцию нарушений развития и 
социальную адаптацию указанных лиц. 
ПКР вариативна по форме и по содержанию в зависимости от состава обучающихся с ОВЗ и 
возможностей МБОУ "СШ №56". 
ПКР уровня основного общего образования непрерывна и преемственна с другими уровнями 
образования (начальным, средним); учитывает особые образовательные потребности, которые не 
являются едиными и постоянными, проявляются в разной степени при каждом типе нарушения у 
обучающихся с ОВЗ. Программа ориентирована на развитие их потенциальных возможностей и 
потребностей более высо кого уровня, необходимых для дальнейшего обучения и успешной 
социализации. 
Особые образовательные потребности обучающихся с ограниченными возможностями 
здоровья. 
Особые образовательные потребности детей с нарушениями слуха: 
 в обучении слухо-зрительному восприятию речи; 
 в развитии и использовании слухового восприятия в различных коммуникативных 
ситуациях; 
 в использовании различных видов коммуникации; 
 в совершенствовании словесно-логического мышления и словесной памяти; 
 в правильном формировании всех сторон устной и письменной речи; 
 в развитии жизненных компетенций, направленных на коммуникацию и социальную 
адаптацию. 
Особые образовательные потребности детей с нарушениями зрения:  
 в развитии навыков пространственной ориентировки (в своем теле, в рабочей 
поверхности, в микро и макропространстве и др.); 
 в выработке мелкой и крупной моторики, координации глаз-рук; 
 в формировании навыков письма и чтения, в том числе на основе рельефно -точечной 
системы Брайля и с применением соответствующих технических средств письма; 
 в обучении пользованием соответствующими компьютерными программами; 
 в овладении коммуникативными и социальными навыками, в том числе ориентации в 
пространстве и самообслуживании. 
Особые образовательные потребности детей с нарушениями речи: 
 в овладении в процессе обучения вербальной и невербальной коммуникацией, особенно 
для детей с низким уровнем речевого развития; 
 в развитии всех компонентов речи, т.е. обретение рече -языковой компетентности: 
понимания сложных предложно-падежных конструкций, устного высказывания, навыков 
лексического наполнения и грамматического конструирования, связной диалогической и 
монологической речи; основ языкового анализа и синтеза, фонематических процессов и 
звукопроизношения, просодической организации звукового потока; 
 в формировании навыков чтения и письма; 
 в формировании социальной компетентности, в первую очередь коммуникации. 
Особые образовательные потребности детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата: 
 в раннем выявлении нарушений и максимально раннем начале ком плексного 
сопровождения развития ребенка с учетом особенностей его психофизического развития; 
 в регламентации образовательной деятельности в соответствие с медицинскими 
рекомендациями и соблюдением ортопедического режима; 
 в использовании специальных методов, приемов и средств обучения и воспитания (в том 
числе специализированных компьютерных и ассистивных технологий), обеспечивающих 
реализацию «обходных путей» развития, воспитания и обучения; 
 в предоставлении услуг помощника (ассистента) для лиц с трудностями передвижения и 
самообслуживания; 
 в адресной помощи по коррекции двигательных, речевых, познавательных и социально -
личностных нарушений; 
 в индивидуализации образовательного процесса с учетом структуры нарушения и 
вариативности проявлений; 
 в особой органи зации образовательной среды, характеризующейся доступностью 
образовательных и воспитательных мероприятий; 
 в максимальном расширении образовательного пространства: выход за пределы 
образовательной организации с учетом психофизических особенностей детей указанной 
категории. 
Особые образовательные потребности детей с задержкой психического развития: 
 в побуждении к познавательной активности как средству формирования устойчивой 
познавательной мотивации; 
 в расширении кругозора, формировании разносторонних пон ятий и представлений об 
окружающем мире; 
 в углублении общеинтеллектуальных умений (операций анализа, сравнения, обобщения, 
выделения существенных признаков и закономерностей, гибкости мыслительных 
процессов); 
 в совершенствовании предпосылок интеллектуально й деятельности (внимания, 
зрительного, слухового, тактильного восприятия, памяти и пр.); 
 в формировании и развитии целенаправленной деятельности, способности 
программирования и контроля собственной деятельности; 
 в осознании наглядно-действенного характера содержания образования; 
 в упрощении системы учебно-познавательных задач, решаемых в процессе образования; 
 в специальном обучении «переносу» сформированных знаний и умений в новые ситуации 
взаимодействия с действительностью; 
 в увеличении сроков освоения ада птированной образовательной программы основного 
общего образования; 
 в становлении личностной сферы: развитии и укреплении эмоций, воли, выработке 
навыков произвольного поведения, волевой регуляции своих действий, 
самостоятельности и ответственности за собственные поступки; 
 в развитии и отработке средств коммуникации, приемов конструктивного общения и 
взаимодействия (с членами семьи, со сверстниками и взрослыми), формировании 
навыков социально одобряемого поведения, максимальном расширении социальных 
контактов; 
 в усилении регулирующей функции слова, формировании способности к речевому 
обобщению, в частности, в сопровождении речью выполняемых действий; 
 в сохранении, укреплении соматического и психического здоровья, поддержании 
работоспособности, предупреждении  истощаемости, психофизических перегрузок, 
эмоциональных срывов. 
Особые образовательные потребности детей с нарушениями интеллекта: 
 в необходимости пропедевтического периода в образовании, обеспечивающего 
преемственность между дошкольным и школьным этапами;  
 в развитии и коррекции нарушений психических процессов, речи, моторики; 
 в доступности содержания учебного материала, который должен быть адаптирован с 
учетом возможностей детей указанной категории; 
 в наглядно-действенное предъявление содержания образования; 
 в формировании знаний, умений и навыков (в том числе социальнобытовых), 
способствующих социальной адаптации обучающихся; 
 в упрощении системы учебно-познавательных задач, решаемых в процессе обучения; 
 в введении учебных предметов, способствующи х формированию представлений о 
естественных и социальных компонентах окружающего мира; 
 в отработке различных (вербальных и невербальных) средств коммуникации; 
 в целенаправленном обучении «переносу» сформированных знаний, умений и навыков в 
новые ситуации взаимодействия с действительностью; 
 в обеспечении профильного трудового обучения; 
 в увеличении сроков освоения адаптированной образовательной программы основного 
общего образования. 
Особые образовательные потребности детей с расстройством аутистического спектра: 
 в практико-ориентированной и социальной направленности обучения и воспитания; 
 в занятиях коррекционно -развивающей направленности (с учителем -дефектологом, 
логопедом, педагогом-психологом, социальным педагогом и др.); 
 в выборе и реализации наиболее эффективной модели образовательной практики; 
 в дозировании нагрузки с учетом темпа и работоспособности детей; 
 в четкой и упорядоченной временно -пространственной структуре образовательной 
среды, способствующей мобилизации ребенка; 
 в целенаправленной отработке  форм адекватного учебного поведения ребенка, навыков 
коммуникации и взаимодействия с учителем. 
Цели программы коррекционной работы: 
 оказание комплексной психолого -социально-педагогической помощи и поддержки 
обучающимся с ограниченными возможностями здоровья и их родителям (законным 
представителям); 
 осуществление коррекции недостатков в физическом и (или) психическом развитии 
обучающихся с ограниченными возможностями здоровья при освоении основных и 
дополнительных общеобразовательных программ основного общего образования, 
дополнительных образовательных программ. 
Приоритетными направлениями  программы на этапе основного общего образования 
становятся формирование социальной компетентности обучающихся с ограниченными 
возможностями здоровья, развити е адаптивных способностей личности для самореализации в 
обществе. 
Задачи ПКР отражают разработку и реализацию содержания основных направлений 
коррекционной работы (диагностическое, коррекционно -развивающее, консультативное, 
информационно-просветительское) и включают в себя: 
 выявление и удовлетворение особых образовательных потребностей обучающихся с 
ограниченными возможностями здоровья при освоении ими образовательной программы 
основного общего образования; 
 определение особенностей организации образовательного процесса и условий интеграции 
для рассматриваемой категории обучающихся в соответствии с индивидуальными 
особенностями, структурой нарушения развития и степенью выраженности (в 
соответствии с рекомендациями психолого-медико-педагогической комиссии); 
 реализацию комплексного психолого -медико-социального сопровождения обучающихся 
с ОВЗ (в соответствии с рекомендациями психолого -медико-педагогической комиссии 
(ПМПК), психолого-педагогического консилиума МБОУ "СШ №56" (ППк)); 
 разработку и использование индив идуально-ориентированных коррекционных 
образовательных программ, учебных планов для обучения школьников с ОВЗ с учетом 
особенностей их психофизического развития, индивидуальных возможностей; 
 обеспечение возможности воспитания и обучения по дополнительным о бразовательным 
программам социально -педагогической и других направленностей, получения 
дополнительных образовательных коррекционных услуг; 
 формирование зрелых личностных установок, способствующих оптимальной адаптации в 
условиях реальной жизненной ситуации; 
 расширение адаптивных возможностей личности, определяющих готовность к решению 
доступных проблем в различных сферах жизнедеятельности; 
 развитие коммуникативной компетенции, форм и навыков конструктивного личностного 
общения в группе сверстников; 
 реализация комплексной системы мероприятий по социальной адаптации и 
профессиональной ориентации обучающихся с ограниченными возможностями здоровья; 
 оказание консультативной и методической помощи родителям (законным 
представителям) детей с ограниченными возможност ями здоровья по медицинским, 
социальным, правовым и другим вопросам; 
 обеспечение сетевого взаимодействия специалистов разного профиля в комплексной 
работе с обучающимися с ОВЗ. 
Содержание программы коррекционной работы определяют следующие принципы: 
1. Принцип системности – единство в подходах к диагностике, обучению и коррекции 
нарушений обучающихся с ОВЗ, взаимодействие учителей и специалистов различного 
профиля в решении проблем этих детей. 
2. Принцип преемственности - обеспечивает создание единого образовател ьного 
пространства при переходе от начального общего образования к основному общему 
образованию, способствует достижению личностных, метапредметных, предметных 
результатов освоения образовательной программы основного общего образования, 
необходимых обучающимся с ограниченными возможностями здоровья для продолжения 
образования.  
3. Принцип соблюдения интересов ребёнка - определяет позицию специалиста, который 
призван решать проблему ребёнка с максимальной пользой и в интересах ребёнка. 
4. Принцип непрерывности - гарантирует ребёнку и его родителям (законным 
представителям) непрерывность помощи до полного решения проблемы или определения 
подхода к её решению. 
5. Принцип вариативности - предполагает создание вариативных условий для получения 
образования детьми, имеющими различные недостатки в физическом и (или) психическом 
развитии. 
6. Принцип рекомендательного характера оказания помощи - обеспечивает соблюдение 
гарантированных законодательством прав родителей (законных представителей) детей с 
ограниченными возможностями з доровья выбирать формы получения детьми 
образования, образовательные учреждения, формы обучения, защищать законные права и 
интересы детей, включая обязательное согласование с родителями (законными 
представителями) вопроса о направлении (переводе) детей с о граниченными 
возможностями здоровья в специальные (коррекционные) образовательные учреждения, 
классы (группы). 
Направления коррекционной работы – диагностическое, коррекционно -развивающее, 
консультативное, информационно -просветительское – раскрываются соде ржательно в урочной и 
внеурочной деятельности. 
Индивидуально ориентированные диагностические и коррекционные мероприятий: 
Мероприятие Ответственн
ые 
Форма 
реализации 
мероприятия 
Ожидаемый 
результат 
Диагностическая деятельность 
Стартовая 
психолого- медико- 
педагогическая 
диагностика 
Заместитель 
директора по УВР; 
Медицинский 
работник; 
Анализ 
документов ПМПК; 
Входная 
диагностика; 
Определение 
характера и объема 
затруднений в освоении 
конкретными 
обучающимися ОП ООО. 
Учителя- 
предметники; 
Психолог. 
Пакет 
документов для 
ПМПК. 
Развертывание 
коррекционной работы. 
Коррекционно- развивающая деятельность 
Выбор и 
разработка 
оптимальных для 
развития ребенка с 
ОВЗ коррекционных 
программ, методик, 
методов и приемов 
обучения в 
соответствии с его 
особыми 
образовательными 
потребностями. 
В пределах 
должностных 
обязанностей: 
Заместитель 
директора по УВР; 
Медицинский 
работник; 
Учителя- 
предметники; 
Классный 
руководитель; 
Психолог. 
Локальные 
акты; 
Приказы; 
Протоколы 
школьной ППк; 
Индивидуальн
ые коррекционные 
маршруты. 
Отражение 
коррекционно- 
развивающей работы в 
документации школы. 
Заключение 
договоров с внешними 
партнерами о психолого- 
медико- педагогическом 
сопровождении детей с 
ОВЗ. 
Система 
комплексного психолого- 
медико- педагогического 
сопровождения детей с 
ОВЗ в ОО. 
Организация и 
проведение 
специалистами 
индивидуальных и 
групповых 
коррекционно- 
развивающих занятий, 
необходимых для 
преодоления 
нарушений развития и 
трудностей обучения 
Психолог 
Заседания ППк; 
Индивидуальн
ые и групповые 
коррекционно- 
развивающие 
занятия. 
Реализация плана 
индивидуально 
ориентированных 
коррекционных 
мероприятий, 
обеспечивающих 
удовлетворение особых 
образовательных 
потребностей детей с 
ОВЗ. 
Выполнение 
рекомендаций ПМПК 
разных уровней; 
Корректировка 
индивидуальных 
коррекционных 
маршрутов. 
Системное 
воздействие на 
учебно- 
познавательную 
деятельность 
обучающегося  
Заместитель 
директора по УВР; 
Учителя- 
предметники; 
Классный 
руководитель; 
Психолог. 
Мониторинг 
развития 
обучающихся; 
План 
мероприятий по 
сохранению и 
укреплению здоровья 
обучающихся с ОВЗ; 
Реализация 
программы 
формирования 
культуры здорового и 
безопасного образа 
жизни как части ОП 
ООО 
Целенаправленное 
воздействие учителей- 
предметников и 
специалистов на 
формирование УУД и 
коррекцию отклонений в 
развитии, использование 
адаптированных 
образовательных 
программ, методов 
обучения и воспитания, 
учебных пособий и 
дидактических 
материалов. 
Развитие 
эмоционально 
волевой и личностной 
сферы ребенка и 
психо- коррекция его 
поведения 
Классный 
руководитель; 
Психолог; 
Учителя- 
предметники. 
План 
воспитательной 
работы с 
обучающимися; 
Индивидуальн
ые консультации с 
родителями; 
Программы 
курсов внеурочной 
деятельности. 
Желание учиться; 
Усвоение 
образовательной 
программы; 
Социализация; 
Коммуникабельност
ь; 
Изменение детско- 
родительских отношений; 
Оценка ребенком, 
родителями собственных 
достижений. 
Консультативная деятельность 
Разработка, 
реализация, 
своевременная 
корректировка 
индивидуальных 
коррекционно- 
развивающих 
маршрутов для 
обучающихся с ОВЗ 
В пределах 
должностных 
обязанностей: 
Заместитель 
директора по УВР; 
Медицинский 
работник; 
Учителя- 
предметники; 
Классный 
руководитель; 
Психолог 
Заседания ППк; 
Семинары 
— заседания 
школьного 
методического 
объединения; 
Индивидуальн
ые и групповые 
консультации 
специалистов служб 
сопровождения для 
педагогов по выбору 
индивидуально 
ориентированных 
методов и приемов 
работы с 
обучающимися с 
ОВЗ 
Выработка 
совместных 
обоснованных 
рекомендаций по 
основным направлениям 
работы с обучающимися с 
ОВЗ. 
Создание условий 
для освоения 
обучающимися ОП ООО. 
Консультативна
я помощь семье в 
вопросах выбора 
стратегии воспитания 
и приемов 
коррекционного 
обучения ребенка с 
ОВЗ 
Классный 
руководитель. 
Психолог. 
Учителя- 
предметники. 
Семинары; 
Круглые столы; 
Индивидуальна
я работа; 
Тренинги; 
Педлекторий. 
Выработка 
совместных 
обоснованных 
рекомендаций по 
основным направлениям 
работы с обучающимися с 
ОВЗ, единых для всех 
участников ОП; 
Создание условий 
для освоения конкретным 
обучающимся ОП. 
Содействие 
специалистов в 
области 
коррекционной 
педагогики учителям 
в разработке и 
реализации 
коррекционных 
мероприятий в 
Психолог; 
Медицинский 
работник. 
  
Заседания ППк; 
Педсоветы; 
Консультации. 
Учет педагогами 
школы структуры и 
иерархии отклонений 
развития конкретного 
ребенка с ОВЗ в 
реализации учебных 
программ и программ 
внеурочной деятельности; 
единстве урочной, 
внеурочной и 
внешкольной 
деятельности 
Индивидуализация 
образовательного 
процесса. 
Информационно- просветительская деятельность 
Просветительск
ая деятельность по 
разъяснению 
индивидуально- 
типологических 
особенностей 
различных категорий 
с ОВЗ 
Заместитель 
директора по УВР; 
Психолог. 
Лекции; 
Беседы; 
Круглые столы; 
Памятки, 
буклеты; 
Тренинги; 
Страница сайта 
школы 
Целенаправленная 
разъяснительная работа со 
всеми участниками 
образовательного 
процесса по актуальным 
вопросам обучения детей 
с ОВЗ в условиях 
общеобразовательной 
школы 
Использование 
УМК, учебных 
пособий, 
дидактического 
материала 
Психолог; 
Учителя- 
предметники. 
Печатные 
материалы; 
Раздаточные 
материалы; 
Электронные 
материалы. 
Повышение 
компетенции участников 
образовательного 
процесса в вопросах 
коррекции и развития 
детей с ОВЗ 
 Этапы реализации  индивидуально ориентированных диагностических и коррекционных 
мероприятий: 
I этап (май – сентябрь). Этап сбора и анализа информации (информационно -аналитическая 
деятельность). На данном этапе анализируется состав детей с ОВЗ, их особые образовательные 
потребности; сопоставляются результаты обучения этих детей на предыдущем уровне образования; 
создается (систематизируется, дополняется) фонд методических рекомендаций по обучению 
данных категорий учащихся с ОВЗ. 
II этап (октябрь - май). Этап планирования, организации, координации (организационно -
исполнительская деятельность). Результа том работы является особым образом организованный 
образовательный процесс, имеющий коррекционно -развивающую направленность и процесс 
специального сопровождения детей с ограниченными возможностями здоровья при специально 
созданных (вариативных) условиях обу чения, воспитания, развития, социализации 
рассматриваемой категории детей. 
III этап (май - июнь). Этап диагностики коррекционно -развивающей образовательной среды 
(контрольно-диагностическая деятельность). Результатом является констатация соответствия 
созданных условий и выбранных коррекционно-развивающих и образовательных программ особым 
образовательным потребностям ребёнка. 
IV этап (август – сентябрь). Этап регуляции и корректировки (регулятивно-корректировочная 
деятельность). Результатом является внесение необходимых изменений в образовательный процесс 
и процесс сопровождения детей с ограниченными возможностями здоровья, корректировка условий 
и форм обучения, методов и приёмов работы. 
Перечень коррекционных учебных курсов и их рабочие программы для обучающихся разных 
нозологий представлены в адаптированной образовательной программе основного общего 
образования МБОУ "СШ №56". 
Коррекционная работа в Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение 
"Средняя школа № 56" осуществляется и координируется шко льной психолого -медико-
педагогической комиссией (ППк). 
ППк является внутришкольной формой организации сопровождения детей с ОВЗ, положение 
и регламент работы которой разрабатывается образовательной организацией самостоятельно и 
утверждается локальным актом. 
Цель работы ППк выступает выявление особых образовательных потребностей учащихся с 
ОВЗ и оказание им помощи (выработка рекомендаций по обучению и воспитанию; составление, в 
случае необходимости, индивидуальной программы обучения; выбор и отбор специальных методов, 
приемов и средств обучения). Специалисты консилиума проводят мониторинг и следят за 
динамикой развития и успеваемости школьников, своевременно вносят коррективы в программу 
обучения и в рабочие коррекционные программы; рассматривают спорные и ко нфликтные случаи, 
предлагают и осуществляют отбор необходимых для школьника (школьников) дополнительных 
дидактических материалов и учебных пособий. 
В состав ППк учреждения входят председатель ППк – заместитель руководителя 
Организации, заместитель председа теля ППк (определенный из числа членов ППк при 
необходимости), педагог -психолог, учитель -логопед, учитель -дефектолог, социальный педагог, 
секретарь ППк (определенный из числа членов ППк). Коллегиальное заключение ППк доводится до 
сведения родителей (законн ых представителей) в день проведения заседания. (Положение о ППк 
ОО, утв. Распоряжением Минпросвещения России № Р-93 от 09.09.2019 г.) 
Деятельность службы может осуществляться на основе сетевого взаимодействия с 
различными организациями: медицинскими учреж дениями; центрами психолого -педагогической, 
медицинской и социальной помощи; образовательными организациями, реализующими 
адаптированные образовательные программы. 
Медицинская поддержка и сопровождение обучающихся с ОВЗ в осуществляются 
медицинским работником (врачом, медицинской сестрой) на регулярной основе и, помимо общих 
направлений работы со всеми обучающимися, имеют определенную специфику в сопровождении 
школьников с ОВЗ. Так, медицинский работник может участвовать в диагностике школьников с 
ОВЗ и в о пределении их индивидуального образовательного маршрута, возможно проведение 
консультаций педагогов и родителей. В случае необходимости оказывает экстренную (неотложную) 
помощь (купирует приступ эпилепсии, делает инъекции (инсулин) и др.). Медицинский рабо тник, 
являясь сотрудником профильного медицинского учреждения, осуществляет взаимодействие с 
родителями детей с ОВЗ.  
Психологическое сопровождение обучающихся с ОВЗ осуществляется в рамках реализации 
основных направлений психологической службы. Педагог -психолог проводит занятия по 
комплексному изучению и развитию личности школьников с ОВЗ. Работа может быть организована 
индивидуально и в мини -группах. Основные направления деятельности школьного педагога -
психолога состоят в проведении психодиагностики; разв итии и коррекции эмоционально -волевой 
сферы обучающихся; совершенствовании навыков социализации и расширении социального 
взаимодействия со сверстниками (совместно с социальным педагогом); разработке и 
осуществлении развивающих программ; психологической про филактике, направленной на 
сохранение, укрепление и развитие психологического здоровья учащихся с ОВЗ. 
Помимо работы со школьниками педагог -психолог проводит консультативную работу с 
педагогами, администрацией школы и родителями по вопросам, связанным с об учением и 
воспитанием учащихся. Кроме того, в течение года педагог -психолог (психолог) осуществляет 
информационно-просветительскую работу с родителями и педагогами. Данная работа включает 
чтение лекций, проведение обучающих семинаров и тренингов. В реализа ции диагностического 
направления работы принимают участие учителя - предметники класса (аттестация учащихся в 
начале, середине и конце учебного года). 
Планируемые результаты коррекционной работы 
Программа коррекционной работы предусматривает выполнение треб ований к результатам, 
определенным ФГОС ООО. 
Планируемые результаты коррекционной работы имеют дифференцированный характер и 
определяются индивидуальными программами развития детей с ОВЗ. 
В зависимости от формы организации коррекционной работы планируются разные группы 
результатов (личностные, метапредметные, предметные). В урочной деятельности отражаются 
предметные, метапредметные и личностные результаты. Во внеурочной – личностные и 
метапредметные результаты. 
Личностные результаты – индивидуальное продвиж ение обучающегося в личностном 
развитии (расширение круга социальных контактов, стремление к собственной результативности и 
др.). 
Метапредметные результаты – овладение общеучебными умениями с учетом 
индивидуальных возможностей; освоение умственных действий , направленных на анализ и 
управление своей деятельностью; сформированность коммуникативных действий, направленных на 
сотрудничество и конструктивное общение и т. д. 
Предметные результаты (овладение содержанием ОП ООО, конкретных предметных 
областей; подпр ограмм) определяются совместно с учителем с учетом индивидуальных 
особенностей разных категорий школьников с трудностями в обучении и социализации. 
Достижения обучающихся рассматриваются с учетом их предыдущих индивидуальных 
достижений. Это может быть учет собственных достижений обучающегося. 
Жизненно значимые 
компетенции Требования к результатам 
Развитие адекватных 
представлений о собственных 
возможностях и 
ограничениях, о насущно 
необходимом 
жизнеобеспечении, 
способности вступать в 
коммуникацию со взрослыми 
по вопросам медицинского 
сопровождения и созданию 
специальных условий для 
пребывания в школе, своих 
нуждах и правах в 
организации обучения 
Умение адекватно оценивать свои силы, понимать, что можно и 
чего нельзя. 
Умение пользоваться личными адаптивными средствами в 
разных ситуациях. 
Понимание того, что пожаловаться и попросить о помощи при 
проблемах в жизнеобеспечении – это нормально, и необходимо. 
Умение адекватно выбрать взрослого и обратиться к нему за 
помощью, точно описать возникшую проблему, иметь 
достаточный запас фраз и определений. 
Готовность выделять ситуации, когда требуется привлечение 
родителей, умение объяснять учителю (работнику школы) 
необходимость связаться с семьей. 
Умение обратиться к взрослым при затруднениях в учебном 
процессе, сформулировать запрос о специальной помощи. 
Овладение социально-
бытовыми умениями, 
используемыми в 
повседневной жизни 
Стремление к самостоятельности и независимости в быту и 
помощи другим людям в быту. 
Овладение навыками самообслуживания дома и в школе. 
Умение включаться в разнообразные повседневные дела. 
Умение принимать посильное участие, брать на себя 
ответственность в каких-то областях домашней жизни. 
Представления об устройстве школьной жизни. 
Умение ориентироваться в пространстве школы, в расписании 
занятий. 
Готовность попросить о помощи в случае затруднений. 
Готовность включаться в разнообразные повседневные 
школьные и домашние дела и принимать в них посильное 
участие, брать на себя ответственность. 
Понимание значения праздника дома и в школе, того, что 
праздники бывают разными. 
Стремление порадовать близких. 
Стремление участвовать в подготовке и проведении праздника 
Овладение навыками 
коммуникации 
Умение решать актуальные жизненные задачи, используя 
коммуникацию как средство достижения цели (вербальную, 
невербальную). 
Умение начать и поддержать разговор, задать вопрос, выразить 
свои намерения, просьбу, пожелание, опасения, завершить 
разговор. 
Умение корректно выразить отказ и недовольство, 
благодарность, сочувствие и т.д. 
Умение получать и уточнять информацию от собеседника. 
Освоение культурных форм выражения своих чувств. 
Расширение круга ситуаций, в которых ребёнок может 
использовать коммуникацию как средство достижения цели. 
Умение передать свои впечатления, соображения, 
умозаключения так, чтобы быть понятым другим человеком. 
Умение принимать и включать в свой личный опыт жизненный 
опыт других людей. 
Умение делиться своими воспоминаниями, впечатлениями и 
планами с другими людьми 
Дифференциация и 
осмысление картины мира и 
её временно-
пространственной 
организации 
Адекватность бытового поведения ребёнка с точки зрения 
опасности/безопасности и для себя, и для окружающих; 
сохранности окружающей предметной и природной среды. 
Использование вещей в соответствии с их функциями, 
принятым порядком и характером данной ситуации. 
Расширение и накопление знакомых и разнообразно освоенных 
мест за пределами дома и школы: двор, дача, лес, парк, речка, 
городские и загородные достопримечательности и др. 
Активность во взаимодействии с миром, понимание 
собственной результативности. 
Накопление опыта освоения нового при помощи экскурсий и 
путешествий. 
Умение накапливать личные впечатления, связанные с 
явлениями окружающего мира, упорядочивать их во времени и 
пространстве. 
Умение устанавливать взаимосвязь природного порядка и 
уклада собственной жизни в семье и в школе, вести себя в быту 
сообразно этому пониманию. 
Умение устанавливать взаимосвязь общественного порядка и 
уклада собственной жизни в семье и в школе, соответствовать 
этому порядку. 
Прогресс в развитии любознательности, наблюдательности, 
способности замечать новое, задавать вопросы, включаться в 
совместную со взрослым исследовательскую деятельность 
Достижения обучающихся с ОВЗ в освоении образовательной программы рассматриваются с 
учетом их предыдущих индивидуальных достижений, а не в сравнении с успеваемостью учащихся 
класса. 
 ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РАЗДЕЛ  
УЧЕБНЫЙ ПЛАН ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
Учебный план основного общего образования Муниципального бюджетного 
общеобразовательного учреждения "Средняя школа № 56"  (далее - учебный план) фиксирует 
общий объём нагрузки, максимальный объём учебной нагрузки обучающихся, определяет 
(регламентирует) перечень учебных предметов, курсов и время, отводимое на их освоение и 
организацию; распределяет учебные предметы, курсы, модули по классам и учебным годам  
Учебный план является частью образовательной программы МБОУ "СШ №56", 
разработанной в соответствии с ФГОС основного общего образования, с учетом Федеральной 
образовательной программы основного общего образования, и обеспечивает выполнение 
санитарно-эпидемиологических требований и гигиенических нормативов и требований. 
Учебный план состоит из двух частей: обязательной части и части, формируемой участниками 
образовательных отношений. 
Обязательная часть учебного плана определяет состав учебных предметов, обязательных для 
образовательной программы основного общего образования, и учебное время, отводимое на их 
изучение по классам (годам) обучения. 
Часть учебного плана, формируем ая участниками образовательных отношений, определяет 
время, отводимое на изучение учебных предметов, учебных курсов, учебных модулей по выбору 
обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, в том 
числе предусматривающие уг лубленное изучение учебных предметов, с целью удовлетворения 
различных интересов обучающихся, потребностей в физическом развитии и совершенствовании, а 
также учитывающие этнокультурные интересы, особые образовательные потребности 
обучающихся с ОВЗ. 
Время, отводимое на данную часть федерального учебного плана, может быть использовано 
на: 
 увеличение учебных часов, предусмотренных на изучение отдельных учебных предметов 
обязательной части, в том числе на углубленном уровне; 
 введение специально разработанных учебных курсов, обеспечивающих интересы и 
потребности участников образовательных отношений, в том числе этнокультурные; 
 другие виды учебной, воспитательной, спортивной и иной деятельности обучающихся. 
В интересах обучающихся с участием обучающихся и их семей  могут разрабатываться 
индивидуальные учебные планы, в рамках которых формируется индивидуальная траектория 
развития обучающегося (содержание учебных предметов, курсов, модулей, темп и формы 
образования).  
На уровне основного общего образования в МБОУ "СШ №56" установлена 5-ти дневная 
учебная неделя. 
Продолжительность учебного года основного общего образования составляет 34 недели. 
Количество учебных занятий за 5 лет не может составлять менее 5338 академических часов и более 
5848 академических часов.  
Максимальный объем аудиторной нагрузки обучающихся в неделю составляет в 5, 6 и 7 
классах составляет 29, 30 и 32 часа соответственно, в 8 и 9 классах - 33 часа. 
В Муниципальном бюджетном общеобразовательном учреждении "Средняя школа № 56"  
языком обучения является русский язык. 
Изучение родного языка и родной литературы из числа языков народов РФ, государственных 
языков республик РФ и второго иностранного языка осуществляется по заявлению родителей 
(законных представителей) несовершеннолетних обучающихся и при на личии возможностей в 
МБОУ "СШ №56". 
При изучении информатики, иностранного языка и труда (технология) осуществляется 
деление учащихся на подгруппы. 
Промежуточная аттестация – процедура, проводимая с целью оценки качества освоения 
обучающимися части содержания (оценивание за триместр) или всего объема учебной дисциплины 
за учебный год (годовое оценивание). 
Промежуточная аттестация обучающихся осуществляется в соответствии с календарным 
учебным графиком. 
Предметы из части, формируемой участниками образовательных отношений, оцениваются 
«зачтено» или «не зачтено». В случае если на изучение предмета отводится по учебному плану не 
менее 64 часов за два учебных года, то выставляется итоговая оценка. 
Допускается указание отметки "зачтено" по учебным предметам "Изобразительное искусство" 
и "Музыка", а обучающимся, относящимся к специальной медицинской группе для занятия 
физической культурой, - дополнительно по учебному предмету "Физическая культура" 
Формы и порядок проведения промежуточной аттестации определяются «Положением о 
формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации 
обучающихся Муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения "Средняя школа № 
56"». 
Освоение образовательной программы основного общего образования завершается 
обязательной государственной итоговой аттестацией (далее – ГИА).  
ГИА включает в себя четыре экзамена по следующим предметам: экзамены по русскому языку 
и математике (далее – обязательные учебные предметы), а также экзамены по выбору обучающегося 
по двум учебным предметам из числа учебных предметов, названных в Порядке проведения ГИА 
по образовательным программам основного общего  образования: физика, химия, биология, 
литература, география, история, обществознание, иностранные языки (английский, французский, 
немецкий и испанский языки), информатика. 
Для участников ГИА с ограниченными возможностями здоровья, участников ГИА – детей-
инвалидов и инвалидов по их желанию ГИА проводится только по обязательным учебным 
предметам.  
Обучающимся, изучавшим родной язык из числа языков народов Российской Федерации и 
литературу народов Российской Федерации на родном языке из числа языков народов Р оссийской 
Федерации при получении основного общего образования, предоставляется право выбрать экзамен 
по родному языку и/или родной литературе. 
Нормативный срок освоения ОП ООО составляет 5 лет. 
. 
 
 
Учебный план 1 
Предметная область Учебный предмет 
Количество часов в неделю 
5абвг 6абвгд 7абвг 8абвг 9абвг 
Обязательная часть 
Искусство 
Изобразительное искусство 1 1 1 0 0 
Музыка 1 1 1 1 0 
Технология Труд (технология) 2 2 2 1 1 
Физическая культура Физическая культура 2 2 2 2 2 
Русский язык и литература 
Русский язык 5 6 4 3 3 
Литература 3 3 2 2 3 
Основы безопасности и 
защиты Родины Основы безопасности и защиты Родины 0 0 0 1 1 
Иностранные языки Иностранный язык 3 3 3 3 3 
Математика и информатика 
Математика 5 5 0 0 0 
Алгебра 0 0 3 3 3 
Геометрия 0 0 2 2 2 
Вероятность и статистика 0 0 1 1 1 
Информатика 0 0 1 1 1 
Общественно-научные 
предметы 
География 1 1 2 2 2 
История 3 3 3 3 2 
Обществознание 0 0 0 0 1 
Естественно-научные 
предметы 
Физика 0 0 2 2 3 
Химия 0 0 0 2 2 
Биология 1 1 1 2 2 
Итого 27 28 30 31 32 
Часть, формируемая участниками образовательных отношений 
Наименование учебного курса 5абвг 6абвгд 7абвг 8абвг 9абвг 
Родной язык (русский) 0 0 0.5 0 0 
Основы проектной деятельности 0 0 1 0 0 
Родная литература (руская) 0 0 0.5 0 0 
Элементы логики 0.5 0 0 0 0 
Предпрофильная подготовка 0 0 0 0 1 
Основы черчения 0 0 0 1 0 
Информатика 1 1 0 0 0 
Географическое краеведение 0 1 0 0 0 
Основы смыслового чтения 0.5 0 0 0 0 
Избранные вопросы русского языка 0 0 0 1 0 
Итого 2 2 2 2 1 
Итого недельная нагрузка 29 30 32 33 33 
Количество учебных недель 34 34 34 34 34 
Всего часов в год 986 1020 1088 1122 1122 
План внеурочной деятельности (недельный) 
Учебные курсы 
Количество часов в неделю 
5абвг 6абвгд 7абвг 8абвг 9абвг 
Россия - мои горизонты 0 1 1 1 1 
Разговоры о важном 1 1 1 1 1 
ИТОГО недельная нагрузка 1 2 2 2 2 
ПЛАН ВНЕУРОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. 
 
Пояснительная записка 
Внеурочная деятельность направлена на достижение планируемых результатов освоения 
основной образовательной программы (личностных, метапредметных и предметных) и 
осуществляется в формах, отличных от урочной.  Внеурочная деятельность направлена на 
достижение планируемых результатов освоения основной образовательной про граммы 
(личностных, метапредметных и предметных) и осуществляется в формах, отличных от урочной. 
Внеурочная деятельность является неотъемлемой и обязательной частью основной 
общеобразовательной программы. 
План внеурочной деятельности  Муниципального бюджетного общеобразовательного 
учреждения "Средняя школа № 56" определяет состав и структуру направлений, формы 
организации, объем внеурочной деятельности на уровне основного общего образования с учетом 
интересов обучающихся и возможностей общеобразовательной организации.  
План внеурочной деятельности представляет собой описание целостной системы 
функционирования МБОУ "СШ №56" в сфере внеурочной деятельности и может включать в себя: 
1) внеурочную деятельность, организованную с целью удовлетв орения различных интересов 
обучающихся, потребностей в физическом развитии и совершенствовании, а также учитывающие 
этнокультурные интересы, особые образовательные потребности обучающихся с ограниченными 
возможностями здоровья; 
2) внеурочную деятельность по формированию функциональной грамотности (читательской, 
математической, естественнонаучной, финансовой) обучающихся (интегрированные курсы, 
метапредметные кружки, факультативы, научные сообщества, в том числе направленные на 
реализацию проектной и исследовательской деятельности); 
3) внеурочную деятельность по развитию личности, ее способностей, удовлетворения 
образовательных потребностей и интересов, самореализации обучающихся, в том числе одаренных, 
через организацию социальных практик (в том числе волонт ёрство), включая общественно 
полезную деятельность, профессиональные пробы, развитие глобальных компетенций, 
формирование предпринимательских навыков, практическую подготовку, использование 
возможностей организаций дополнительного образования, профессионал ьных образовательных 
организаций и социальных партнеров в профессионально-производственном окружении; 
4) внеурочную деятельность, направленную на реализацию комплекса воспитательных 
мероприятий на уровне образовательной организации, класса, занятия, в том числе в творческих 
объединениях по интересам, культурные и социальные практики с учетом историко -культурной и 
этнической специфики региона, потребностей обучающихся, родителей (законных представителей) 
несовершеннолетних обучающихся; 
5) внеурочную деятельн ость по организации деятельности ученических сообществ 
(подростковых коллективов), в том числе ученических классов, разновозрастных объединений по 
интересам, клубов; детских, подростковых и юношеских общественных объединений, организаций 
и других; 
6) внеур очную деятельность, направленную на организационное обеспечение учебной 
деятельности (организационные собрания, взаимодействие с родителями по обеспечению успешной 
реализации образовательной программы и другие); 
7) внеурочную деятельность, направленную на организацию педагогической поддержки 
обучающихся (проектирование индивидуальных образовательных маршрутов, работа тьюторов, 
педагогов-психологов); 
8) внеурочную деятельность, направленную на обеспечение благополучия обучающихся в 
пространстве общеобразоват ельной организации (безопасности жизни и здоровья обучающихся, 
безопасных межличностных отношений в учебных группах, профилактики неуспеваемости, 
профилактики различных рисков, возникающих в процессе взаимодействия обучающегося с 
окружающей средой, социальной защиты обучающихся). 
Для достижения целей и задач внеурочной деятельности используется все многообразие 
доступных объектов отечественной культуры, в том числе наследие отечественного кинематографа. 
Наследие отечественного кинематографа может использова ться как в качестве 
дидактического материала при реализации курсов внеурочной деятельности, так и быть основой для 
разработки курсов внеурочной деятельности, посвященной этому виду отечественного искусства. 
Количество часов, выделяемых на внеурочную деятельность, составляет за 5 лет обучения на 
уровне основного общего образования не более 1750 часов. 
Величина недельной образовательной нагрузки (количество занятий), реализуемой через 
внеурочную деятельность, определяется за пределами количества часов, отведе нных на освоение 
обучающимися учебного плана, но не более 10 часов. Для недопущения перегрузки обучающихся 
допускается перенос образовательной нагрузки, реализуемой через внеурочную деятельность, на 
периоды каникул, но не более 1/2 количества часов. Внеурочная деятельность в каникулярное время 
может реализовываться в рамках тематических программ (лагерь с дневным пребыванием на базе 
общеобразовательной организации или на базе загородных детских центров, в туристско -
краеведческих мероприятиях, в том числе проводимых в природной среде, поездках и другие). 
Один час в неделю отводиться на внеурочное занятие «Разговоры о важном».  
Внеурочные занятия «Разговоры о важном» направлены на развитие ценностного отношения 
обучающихся к своей родине – России, населяющим е е людям, ее уникальной истории, богатой 
природе и великой культуре. Внеурочные занятия «Разговоры о важном» должны быть направлены 
на формирование соответствующей внутренней позиции личности обучающегося, необходимой 
ему для конструктивного и ответственного поведения в обществе.  
Основной формат внеурочных занятий «Разговоры о важном» – разговор и (или) беседа с 
обучающимися. Основные темы занятий связаны с важнейшими аспектами жизни человека в 
современной России: знанием родной истории и пониманием сложнос тей современного мира, 
техническим прогрессом и сохранением природы, ориентацией в мировой художественной 
культуре и повседневной культуре поведения, доброжелательным отношением к окружающим и 
ответственным отношением к собственным поступкам. 
Один час в неделю для обучающихся 6 – 9 классов отводится на внеурочное занятие «Россия 
- мои горизонты». 
Внеурочные занятия «Россия - мои горизонты» направлены на формирование готовности 
обучающихся к профессиональному самоопределению и других компетенций, необходимых  для 
осуществления всех этапов карьерной самонавигации, приобретение и осмысления 
профориентационно значимого опыта. 
Основной формат внеурочных занятий «Россия - мои горизонты» – профориентационное 
занятие. Основные темы занятий связаны с востребованными п рофессиями реального сектора 
экономики, а также с выдающимися достижениями России в отраслях промышленности, цифровых 
технологиях, инженерном деле, государственном управлении и общественной безопасности, 
медицине и здравоохранении, агросфере, социальном развитии, туризме, креативных индустриях и 
других отраслях экономики. 
При реализации плана внеурочной деятельности предусматривается вариативность 
содержания внеурочной деятельности с учетом образовательных потребностей и интересов 
обучающихся. 
В зависимости от задач на каждом этапе реализации основной образовательной программы 
количество часов, отводимых на внеурочную деятельность, может изменяться. Выделение часов на 
внеурочную деятельность может различаться в связи с необходимостью преодоления противоречий 
и разрешения проблем, возникающих в том или ином ученическом коллективе. 
Возможные модели реализации плана внеурочной деятельности: 
модель плана с преобладанием учебно -познавательной деятельности, когда наибольшее 
внимание уделяется внеурочной деятельност и по учебным предметам и организационному 
обеспечению учебной деятельности; 
модель плана с преобладанием педагогической поддержки обучающихся и работы по 
обеспечению их благополучия в пространстве общеобразовательной организации; 
модель плана с преобладанием деятельности ученических сообществ и воспитательных 
мероприятий. 
Формы внеурочной деятельности предусматривают активность и самостоятельность 
обучающихся, сочетание индивидуальной и групповой работы; обеспечение гибкого режима 
занятий (продолжительность, последовательность), проектную и исследовательскую деятельность 
(в том числе экспедиции, практики), экскурсии (в музеи, парки, на предприятия и другие), походы, 
деловые игры и другое. 
В рамках внеурочной деятельности допускается формирование у чебных групп из 
обучающихся разных классов в пределах одного уровня образования. 
В целях реализации плана внеурочной деятельности Муниципальное бюджетное 
общеобразовательное учреждение "Средняя школа № 56" может использовать ресурсы других 
организаций (в т ом числе в сетевой форме), включая организации дополнительного образования 
соответствующей направленности, осуществляющих лицензированную образовательную 
деятельность, профессиональные образовательные организации, образовательные организации 
высшего образо вания, научные организации и иные организации, обладающие необходимыми 
ресурсами. 
ПЛАН ВНЕУРОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
Направления 
внеурочной 
деятельности  
Названия 5 класс 6 класс 7 класс 8 класс 9 класс 
Форма  организации а б в г а б в г а б в г а б в а б в 
спортивно-
оздоровительное 
День Здоровья, Фитнес-
фестиваль «Движение-
это жизнь», военно-
спортивная эстафета, 
Недели безопасности 
дорожного движения, 
спортивные 
соревнования классов по 
волейболу, пионерболу 
0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 
общекультурное Посещение театров, 
музеев, экскурсии; 
тематические классные 
часы.Общешкол-е восп. 
мер-я: линейки,концерты 
0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 
общеинтел 
лектуальное 
Предметные недели, 
олимпиады, проекты, 
игра «Битва умов» 
0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 
социальное Экскурсии, акции, 
проекты, «Неделя 
Доброты», День 
самоуправления, Неделя 
Беларуси «Мы дружбою 
нашей сильны» 
0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 
Духовно-
нравственное 
Разговор о важном 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
 Россия-мои горизонты 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
В неделю  2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 
Итого в год 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 
КАЛЕНДАРНЫЙ УЧЕБНЫЙ ГРАФИК 
Организация образовательной деятельности на уровне основного общего образования в 
Муниципальном бюджетном общеобразовательном учреждении "Средняя школа № 56" 
осуществляется по учебным триместрам, установлена 5-ти дневная учебная неделя. 
Продолжительность учебного года при получении основного общего образования составляет 
34 недели. 
Учебный год в МБОУ "СШ №56" начинается 1 сентября. Если этот день приходится на 
выходной день, то в этом случае учебны й год начинается в первый, следующий за ним, рабочий 
день. 
Учебный год в МБОУ "СШ №56" заканчивается 26 мая. Если этот день приходится на 
выходной день, то в этом случае учебный год заканчивается в предыдущий рабочий день. Для 9 
классов окончание учебного года определяется ежегодно в соответствии с расписанием 
государственной итоговой аттестации. 
С целью профилактики переутомления в календарном учебном графике предусматривается 
чередование периодов учебного времени и каникул. Продолжительность каникул соста влять не 
менее 7 календарных дней. 
Продолжительность учебных четвертей составляет:  
I четверть – 8 учебных недель,  
II четверть – 8 учебных недель,  
III четверть – 11 учебных недель,  
IV четверть – 7 учебных недель. 
Продолжительность каникул составляет:  
по окончании I четверти (осенние каникулы) – 9 календарных дней;  
по окончании II четверти (зимние каникулы) – 9 календарных дней;  
по окончании III четверти (весенние каникулы) – 9 календарных дней;  
по окончании учебного года (летние каникулы) – не менее 8 недель. 
Продолжительность урока составляет 40 минут.  
Продолжительность перемен между уроками составляет не менее 10 минут, большой 
перемены (после 2 , 4 и 6 урока) – 20 минут.  
Продолжительность перемены между урочной и внеурочной деятельностью составл ять не 
менее 20 -30 минут, за исключением обучающихся с ОВЗ, обучение которых осуществляется по 
специальной индивидуальной программе развития. 
Расписание уроков составляется с учетом дневной и недельной умственной 
работоспособности обучающихся и шкалы трудн ости учебных предметов, определенной 
гигиеническими нормативами. 
Образовательная недельная нагрузка распределяется равномерно в течение учебной недели, 
при этом объём максимально допустимой нагрузки в течение дня составляет: 
для обучающихся 5 и 6 классов – не более 6 уроков, для обучающихся 7-9 классов – не более 
7 уроков. 
Занятия начинаются не ранее 8 часов утра и заканчиваются не позднее 19 часов. Обучение 5, 
9 классов и классов для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья проводится в 
первую смену. 
Суммарный объём домашнего задания по всем предметам для каждого класса не должен 
превышать продолжительности выполнения 2 часа – для 5 класса, 2,5 часа – для 6-8 классов, 3,5 
часа – для 9 классов.  
Факультативные занятия и занятия по программам дополнительного образования планируют 
на дни с наименьшим количеством обязательных уроков. Между началом факультативных 
(дополнительных) занятий и последним уроком необходимо организовывать перерыв 
продолжительностью не менее 20 минут. 
Календарный учебный график  составляется с учётом мнений участников образовательных 
отношений, региональных и этнокультурных традиций, плановых мероприятий учреждений 
культуры региона и определяет чередование учебной деятельности (урочной и внеурочной) и 
плановых перерывов при получ ении образования для отдыха и иных социальных целей (каникул) 
по календарным периодам учебного года. 
 
 
КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ 
Календарный план воспитательной работы составляется на текущий учебный год. В нем 
конкретизируется заявленная в программе воспитания работа применительно к данному учебному 
году. 
Календарный план воспитательной работы разрабатывается в соответствии с Федеральным 
календарным планом воспитательной работы и может быть реализован в рамках урочной и 
внеурочной деятельности. 
При формировании календарного плана воспитательной работы Муниципальное бюджетное 
общеобразовательное учреждение "Средняя школа № 56" вправе включать в него мероприятия, 
рекомендованные федеральными и региональными органами исполни тельной власти, 
осуществляющими государственное управление в сфере образования, в том числе из Календаря 
образовательных событий, приуроченных к государственным и национальным праздникам 
Российской Федерации, памятным датам и событиям российской истории и культуры, а также 
перечня всероссийских мероприятий, реализуемых детскими и молодёжными общественными 
объединениями.  
Календарный план воспитательной работы может корректироваться в течение учебного года 
в связи с происходящими в работе Муниципальное бюдже тное общеобразовательное учреждение 
"Средняя школа № 56" изменениями: организационными, кадровыми, финансовыми и т.п.  
Даты, обязательные к отражению в календарном воспитательном плане: 
Сентябрь: 
1 сентября: День знаний; 
3 сентября: День окончания Второй м ировой войны, День солидарности в борьбе с 
терроризмом;  
8 сентября: Международный день распространения грамотности; 
10 сентября: Международный день памяти жертв фашизма. 
Октябрь: 
1 октября: Международный день пожилых людей; Международный день музыки; 
4 октября: День защиты животных; 
5 октября: День учителя; 
25 октября: Международный день школьных библиотек; 
Третье воскресенье октября: День отца. 
Ноябрь: 
4 ноября: День народного единства; 
8 ноября: День памяти погибших при исполнении служебных обязанностей сотрудников 
органов внутренних дел России; 
Последнее воскресенье ноября: День Матери; 
30 ноября: День Государственного герба Российской Федерации. 
Декабрь: 
3 декабря: День неизвестного солдата; Международный день инвалидов; 
5 декабря: День добровольца (волонтера) в России; 
9 декабря: День Героев Отечества; 
12 декабря: День Конституции Российской Федерации. 
Январь: 
25 января: День российского студенчества; 
27 января: День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады; День 
освобождения Красной армией  крупнейшего «лагеря смерти» Аушвиц -Биркенау (Освенцима) – 
День памяти жертв Холокоста. 
Февраль: 
2 февраля: День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской 
битве; 
8 февраля: День российской науки; 
15 февраля: День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества; 
21 февраля: Международный день родного языка; 
23 февраля: День защитника Отечества. 
Март: 
8 марта: Международный женский день; 
18 марта: День воссоединения Крыма с Россией; 
27 марта: Всемирный день театра. 
Апрель: 
12 апреля: День космонавтики; 
19 апреля: День памяти о геноциде советского народа нацистами и их пособниками в годы 
Великой Отечественной войны. 
Май: 
1 мая: Праздник Весны и Труда; 
9 мая: День Победы; 
19 мая: День детских общественных организаций России; 
24 мая: День славянской письменности и культуры. 
Июнь: 
1 июня: День защиты детей; 
6 июня: День русского языка; 
12 июня: День России; 
22 июня: День памяти и скорби; 
27 июня: День молодежи. 
Июль: 
8 июля: День семьи, любви и верности. 
Август: 
Вторая суббота августа: День физкультурника; 
22 августа: День Государственного флага Российской Федерации; 
27 августа: День российского кино. 
УСЛОВИЯ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО 
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
Система условий р еализации образовательной программы основного общего образования, 
созданная в МБОУ «СШ №56», направлена на: 
1. достижение обучающимися планируемых результатов освоения образовательной 
программы основного общего образования; 
2. формирование функциональной грамотности обучающихся (способности решать учебные 
задачи и жизненные проблемные ситуации на основе сформированных предметных, 
метапредметных и универсальных способов деятельности), включающей овладение 
ключевыми компетенциями, составляющими основу готовности к успешному 
взаимодействию с изменяющимся миром и дальнейшему успешному образованию; 
3. выявление и развитие способностей обучающихся через урочную и внеурочную 
деятельность, систему воспитательных мероприятий, практик, учебных занятий и иных 
форм деятельности,  включая общественно полезную деятельность, в том числе с 
использованием возможностей иных образовательных организаций, а также организаций, 
обладающих ресурсами, необходимыми для реализации программ основного общего 
образования, и иных видов образовательной деятельности, предусмотренных программой 
основного общего образования; 
4. работу с одаренными детьми, организацию интеллектуальных и творческих соревнований, 
научно-техническое творчество и проектно-исследовательскую деятельность; 
5. выполнение индивидуальных  и групповых проектных работ, включая задания 
межпредметного характера, в том числе с участием в совместной деятельности; 
6. участие обучающихся, их родителей (законных представителей) и педагогических 
работников в разработке программы основного общего образо вания, проектировании и 
развитии в социальной среды, а также в разработке и реализации индивидуальных 
учебных планов; 
7. эффективное использование времени, отведенного на реализацию части программы 
основного общего образования, формируемой участниками образов ательных отношений, 
в соответствии с запросами обучающихся и их родителей (законных представителей), 
особенностями развития и возможностями обучающихся, с учетом региональных 
особенностей и т.п.; 
8. использование в образовательной деятельности современных обр азовательных и 
информационных технологий; 
9. эффективную самостоятельную работу обучающихся при поддержке педагогических 
работников; 
10. включение обучающихся в процессы понимания и преобразования внешней социальной 
среды для приобретения опыта социальной деятель ности, реализации социальных 
проектов и программ; 
11. обновление содержания образовательной программы основного общего образования, 
методик и технологий ее реализации в соответствии с динамикой развития системы 
образования, запросов обучающихся и их родителей (законных представителей), а также с 
учетом региональных особенностей; 
12. эффективное управление образовательным процессом с использованием информационно-
коммуникативных технологий. 
При реализации программы основного общего образования каждому обучающемуся, 
родителям (законным представителям) несовершеннолетнего обучающегося в течение всего 
периода обучения предоставляет доступ к информационно-образовательной среде  МБОУ «СШ 
№56», а именно: 
 к учебным планам, рабочим программам учебных предметов, учебных курсов, учебных 
модулей, курсов внеурочной деятельности, учебным изданиям и образовательным 
ресурсам, указанным в рабочих программах учебных предметов, учебных курсов, учебных 
модулей, курсов внеурочной деятельности, информации о ходе образовательного 
процесса, результатам текущей и промежуточной аттестации обучающихся, результатам 
освоения программы основного общего образования; 
 к информации о расписании проведения учебных занятий, процедурах и критериях оценки 
результатов обучения; 
 иным локальным актам, регламентирующим образовательный процесс. 
Доступ к информационным ресурсам информационно -образовательной среды МБОУ «СШ 
№56» обеспечивается в том числе посредством информационно -телекоммуникационной сети 
"Интернет" (далее - сеть Интернет). 
В случае реализации программы основного общего образования с применением электронного 
обучения, дистанционных образовательных технологий каждый обучающийся в течение всего 
периода обучения обеспечивается индив идуальным авторизированным доступом к совокупности 
информационных и электронных образовательных ресурсов, информационных технологий, 
соответствующих технологических средств, обеспечивающих освоение обучающимися 
образовательной программы основного общего образования в полном объеме независимо от их мест 
нахождения, в которой имеется доступ к сети Интернет, как на территории МБОУ «СШ №56», так 
и за ее пределами (далее - электронная информационно-образовательная среда). 
Реализация программы основного общего об разования с применением электронного 
обучения, дистанционных образовательных технологий осуществляется в соответствии с 
Гигиеническими нормативами и Санитарно -эпидемиологическими требованиями. Условия для 
функционирования электронной информационно -образовательной среды могут быть обеспечены 
ресурсами иных организаций. 
Электронная информационно-образовательная среда МБОУ «СШ №56» обеспечивает: 
 доступ к учебным планам, рабочим программам учебных предметов, учебных курсов, 
учебных модулей, курсов внеурочной де ятельности, электронным учебным изданиям и 
электронным образовательным ресурсам, указанным в рабочих программах учебных 
предметов, учебных курсов, учебных модулей, курсов внеурочной деятельности 
посредством сети Интернет; 
 формирование и хранение электронно го портфолио обучающегося, в том числе 
выполненных им работ и результатов выполнения работ; фиксацию и хранение 
информации о ходе образовательного процесса, результатов промежуточной аттестации и 
результатов освоения программы основного общего образования; 
 проведение учебных занятий, процедуры оценки результатов обучения, реализация 
которых предусмотрена с применением электронного обучения, дистанционных 
образовательных технологий; взаимодействие между участниками образовательного 
процесса, в том числе посредством сети Интернет. 
Функционирование электронной информационно -образовательной среды обеспечивается 
соответствующими средствами ИКТ и квалификацией работников, ее использующих и 
поддерживающих. Функционирование электронной информационно -образовательной среды 
соответствует законодательству Российской Федерации. Условия использования электронной 
информационно-образовательной среды обеспечивают безопасность хранения информации об 
участниках образовательных отношений при реализации программ основного общего образования, 
безопасность организации образовательной деятельности в соответствии с Гигиеническими 
нормативами и Санитарно -эпидемиологическими требованиями. Условия для функционирования 
электронной информационно -образовательной среды могут быть обеспечены ресурсами иных 
организаций. 
При реализации программы основного общего образования с использованием сетевой формы 
требования к реализации указанной программы обеспечиваются совокупностью ресурсов 
материально-технического и учебно -методического обеспечения, предоставляемого 
организациями, участвующими в реализации программы основного общего образования с 
использованием сетевой формы. 
Материально-технические условия  реализации программы основного общего образования 
обеспечивают: 
1) возможность достижения обуча ющимися результатов освоения программы основного 
общего образования, требования к которым установлены ФГОС; 
2) соблюдение: 
 Гигиенических нормативов и Санитарно-эпидемиологических требований; 
 социально-бытовых условий для обучающихся, включающих организацию питьевого 
режима и наличие оборудованных помещений для организации питания;  
 социально-бытовых условий для педагогических работников, в том числе оборудованных 
рабочих мест, помещений для отдыха и самоподготовки педагогических работников;  
 требований пожарной безопасности и электробезопасности; 
 требований охраны труда; 
 сроков и объемов текущего и капитального ремонта зданий и сооружений, 
благоустройства территории. 
Критериальными источниками оценки учебно-материального обеспечения МБОУ «СШ №56» 
являются требования ФГОС ООО, лицензионные требования и условия Положения о 
лицензировании образовательной деятельности, а также соответствующие приказы и методические 
рекомендации, в том числе: 
 постановление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и 
благополучия человека СанПиН 1.2.3685 -21 «Гигиенические нормативы и требования к 
обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания»; 
 перечни рекомендуемой учебной литературы и цифровых образовательных ресурсов; 
 аналогичные перечни, утвержденные региональными нормативными актами и 
локальными актами образовательной организации, разработанные с учетом особенностей 
реализации образовательной программы в образовательной организации. 
МБОУ «СШ №56» обеспечивает реализацию образовательной программы основного общего 
образования: 
учебными кабинетами с рабочими местами обучающихся и педагогических работников; 
помещениями (кабинетами, масте рскими, студиями) для занятий музыкой, хореографией и 
изобразительным искусством;  
помещениями для занятий техническим творчеством, робототехникой, иностранными 
языками; помещением библиотеки с рабочими зонами, оборудованными читальными залами и 
книгохранилищами, обеспечивающими сохранность книжного фонда, медиатекой; 
актовым залом; 
спортивными сооружениями (залами, спортивными площадками), оснащенными игровым, 
спортивным оборудованием и инвентарем; 
помещениями для питания обучающихся, а также для хранения и приготовления пищи, 
обеспечивающими возможность организации качественного горячего питания, в том числе горячих 
завтраков; 
административными и иными помещениями, оснащенными необходимым оборудованием, в 
том числе для организации учебной деятельности процесса с детьми-инвалидами и детьми с ОВЗ; 
гардеробами, санузлами, местами личной гигиены; 
участком (территорией) с необходимым набором оснащенных зон; 
мебелью, компьютерным, учебным, презентационным, мультимедийным оборудованием, 
освещением, хозяйственным инвентарем. 
Перечни оснащения и оборудования, обеспечивающие учебный процесс закрепляются 
локальными актами МБОУ «СШ №56». 
В МБОУ «СШ №56»  выдерживается норматив по площади на одного обучаемого в 
соответствии с санитарными требованиями. 
В рамках учебно-методического обеспечения реализации программы основного общего 
образования МБОУ «СШ №56» предоставляет на каждого обучающегося не менее одного учебника 
и разработанного в комплекте с ними учебного пособия из числа входящих в федеральный перечень 
учебников: 
 в печатной форме по учебным предметам: русский язык, математика, физика, химия, 
биология, литература, география, история, обществознание, иностранные языки, 
информатика; 
 в печатной и (или) электронной форме по иным учебным предметам (дисциплинам, 
курсам), входящим как в обязательную часть учебного плана указанной программы, так и 
в часть, формируемую участниками образовательных отношений.  
 Дополнительно при реализации образовательной программы основного общего образования 
могут использоваться учебные пособия , выпущенные организациями, входящими в федеральный 
перечень, утвержденный Минпросвещением РФ. 
Обучающимся обеспечивается доступ к электронным образовательным ресурсам (далее – 
ЭОР), входящим в федеральный перечень.  
Библиотека МБОУ «СШ №56»  укомплектована печатными образовательными ресурсами и 
ЭОР по всем учебным предметам учебного плана и имеет фонд дополнительной литературы.  
Фонд дополнительной литературы включает детскую художественную и научно-популярную 
литературу, справочно -библиографические и перио дические издания, сопровождающие 
реализацию программы основного общего образования. 
Психолого-педагогические условия реализации программы основного общего образования 
МБОУ «СШ №56» отвечают требованиям ФГОС ООО и обеспечивают:  
1) преемственность содержани я и форм организации образовательной деятельности при 
реализации образовательных программ начального, основного и среднего общего образования; 
2) социально-психологическую адаптацию обучающихся к условиям образовательной 
организации с учётом специфики их в озрастного психофизиологического развития, включая 
особенности адаптации к социальной среде; 
3) формирование и развитие психолого -педагогической компетентности работников 
образовательной организации и родителей (законных представителей) несовершеннолетних 
обучающихся; 
4) профилактику формирования у обучающихся девиантных форм поведения, агрессии и 
повышенной тревожности; 
5) психолого -педагогическое сопровождение квалифицированными специалистами 
(педагогом-психологом, социальным педагогом) участников образовательных отношений: 
 формирование и развитие психолого -педагогической компетентности; сохранение и 
укрепление психологического благополучия и психического здоровья обучающихся; 
поддержка и сопровождение детско-родительских отношений; 
 формирование ценности з доровья и безопасного образа жизни; дифференциация и 
индивидуализация обучения и воспитания с учетом особенностей когнитивного и 
эмоционального развития обучающихся; 
 мониторинг возможностей и способностей обучающихся, выявление, поддержка и 
сопровождение о даренных детей; создание условий для последующего 
профессионального самоопределения; 
 сопровождение проектирования обучающимися планов продолжения образования и 
будущего профессионального самоопределения; обеспечение осознанного и 
ответственного выбора дальнейшей профессиональной сферы деятельности; 
 формирование коммуникативных навыков в разновозрастной среде и среде сверстников; 
 поддержка детских объединений, ученического самоуправления; 
 формирование психологической культуры поведения в информационной среде; 
 развитие психологической культуры в области использования ИКТ. 
6) индивидуальное психолого -педагогическое сопровождение всех участников 
образовательных отношений;  
7) диверсификацию уровней психолого -педагогического сопровождения (индивидуальный, 
групповой, уровень класса, уровень школы); 
8) вариативность форм психолого -педагогического сопровождения участников 
образовательных отношений (профилактика, диагностика, консультирование, коррекционная 
работа, развивающая работа, просвещение); 
9) осуществл ение мониторинга и оценки эффективности психологических программ 
сопровождения участников образовательных отношений, развития психологической службы МБОУ 
«СШ №56». 
Обеспеченность кадровыми условиями реализации программы основного общего образования 
МБОУ «СШ №56» включает в себя: 
1. укомплектованность МБОУ «СШ №56»  педагогическими, руководящими и иными 
работниками; 
2. уровень квалификации педагогических и иных работников МБОУ «СШ №56» , 
участвующих в реализации образовательной программы основного общего образования и 
создании условий для её разработки и реализации; 
3. непрерывность профессионального развития педагогических работников МБОУ «СШ 
№56», реализующей образовательную программу основного общего образования. 
Укомплектованность МБОУ «СШ №56»  педагогическими, ру ководящими и иными 
работниками характеризируется замещением 100 % вакансий, имеющихся в соответствии с 
утверждённым штатным расписанием. 
Уровень квалификации педагогических и иных работников МБОУ «СШ №56», участвующих 
в реализации образовательной программы основного общего образования и создании условий для 
её разработки и реализации, характеризуется наличием докумен тов о присвоении квалификации, 
соответствующей должностным обязанностям работника. 
Основой для разработки должностных инструкций, содержащих ко нкретный перечень 
должностных обязанностей работников, с учётом особенностей организации труда и управления, а 
также прав, ответственности и компетентности работников образовательной организации, служат 
квалификационные характеристики, указанные в квалифик ационных справочниках, 
и(или)профессиональных стандартах (при наличии). 
В основу должностных обязанностей положены представленные в профессиональном 
стандарте «Педагог (педагогическая деятельность в сфере дошкольного, начального 
общего, основного общего, с реднего общего образования) (воспитатель, учитель)»  
обобщённые трудовые функции, которые могут быть поручены работнику, занимающему данную 
должность. 
Уровень квалификации педагогических работников МБОУ «СШ №56» , участвующих в 
реализации образовательной программы основного общего образования и создании условий для её 
разработки и реализации, характеризуется также результатами аттестации, квалификационными 
категориями. 
Аттестация педагогических работников в соответствии с Федеральным законом «Об 
образовании в Российской Федерации» и Приказом министерства просвещения РФ от 24 марта 
2023г. №196 «Об утверждении Порядка проведения аттестации педагогических работников 
организаций, осуществляющих образовательную деятельность» проводится в целях подтверждения 
их соответствия занимаемым должностям на основе оценки их профессиональной деятельности, с 
учётом желания педагогических работников в целях установления квалификационной категории. 
Проведение аттестации педагогических работников в целях подтвержде ния их соответствия 
занимаемым должностям осуществляется не реже одного раза в пять лет на основе оценки их 
профессиональной деятельности аттестационными комиссиями, самостоятельно формируемыми 
образовательной организацией. Аттестация педагогических работников в целях установления 
первой и высшей квалификационной категории проводится по их желанию. 
Проведение аттестации в целях установления квалификационной категории педагогических 
работников осуществляется аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными 
органами исполнительной власти, в ведении которых эти организации находятся. 
Проведение аттестации в отношении педагогических работников образовательных 
организаций, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, муниципальных и частных 
организаций, осуществл яется аттестационными комиссиями, формируемыми уполномоченными 
органами государственной власти субъектов Российской Федерации. 
МБОУ «СШ №56» укомплектована вспомогательным персоналом, обеспечивающим создание 
и сохранение условий материально -технических и и нформационно-методических условий 
реализации образовательной программы. 
Категория 
работников 
Подтверждение уровня 
квалификации документами 
об образовании 
(профессиональной 
переподготовке) (%) 
Подтверждение уровня 
квалификации результатами 
аттестации 
Соответствие 
занимаемой 
должности (%) 
Квалификационная 
категория (%) 
Педагогические 
работники 
26 чел. - 100% 0 20 чел. – 83 % 
Руководящие 
работники 
4 чел. - 100% 0 4чел. – 100 % 
Итого: 28 чел. - 100% 0 24 – 86 % 
  
Основным условием формирования и наращивания необходимого и достаточного кадрового 
потенциала МБОУ «СШ №56»  является обеспечение адекватности системы непрерывного 
педагогического образования происходящим изменениям в системе образования в целом.  
В ходе реализации образовательной программы основного общего образования 
предполагается оценка качества и результативности деятельности педагогических работников с 
целью коррекции их деятельности, а также определения стимулирующей части фонда оплаты труда. 
Ожидаемый результат повышения квалификации — профессиональная готовность 
работников образования к реализации ФГОС основного общего образования – 100% 
педагогических сотрудников, работающих по: 
 обеспечению оптимального вхождения работников образования в систему ц енностей 
современного образования; 
 освоению системы требований к результатам освоения и условиям реализации 
образовательной программы основного общего образования, а также системы оценки 
итогов образовательной деятельности обучающихся; 
 овладению учебно -методическими и информационно -методическими ресурсами, 
необходимыми для успешного решения задач ФГОС основного общего образования. 
Одним из важнейших механизмов обеспечения необходимого квалификационного уровня 
педагогических работников, участвующих в разрабо тке и реализации образовательной программы 
основного общего образования, является система методической работы, обеспечивающая 
сопровождение деятельности педагогов на всех этапах реализации требований ФГОС основного 
общего образования. 
Финансовое обеспечение реализации образовательной про граммы основного общего 
образования опирается на исполнение расходных обязательств, обеспечивающих государственные 
гарантии прав на получение общедоступного и бесплатного основного общего образования. 
Финансовые условия реализации программы основного общего образования обеспечивают: 
 соблюдение в полном объеме государственных гарантий по получению гражданами 
общедоступного и бесплатного основного общего образования; возможность реализации 
всех требований и условий, предусмотренных ФГОС; 
 покрытие затрат на реализацию всех частей программы основного общего образования. 
Финансовое обеспечение реализации программы основного общего образования 
осуществляться в соответствии с нормативами финансирования, утверждаемыми федер альными 
органами власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации с учетом 
требований ФГОС. 
Формирование и утверждение нормативов финансового обеспечения реализации 
образовательной программы основного общего образования осуществляются  в соответствии с 
общими требованиями к определению нормативных затрат на оказание услуг в сфере дошкольного, 
начального общего, основного общего, среднего общего, среднего профессионального образования, 
дополнительного образования детей и взрослых, дополнительного профессионального образования 
для лиц, имеющих или получающих среднее профессиональное образование, профессионального 
обучения, применяемых при расчете объема субсидии на финансовое обеспечение выполнения 
задания на оказание услуг (выполнение работ) МБОУ «СШ №56». 
В порядке, установленном законодательством Российской Федерации в области образования, 
МБОУ «СШ №56» может привлекать дополнительные финансовые средства за счет предоставления 
платных дополнительных образовательных услуг, добровольных пожертвований и целевых взносов 
физических и (или) юридических лиц, грантовых средств. 
 ПРИЛОЖЕНИЯ  
ПРИЛОЖЕНИЕ  
к образовательной программе ООО 
.Календарный план воспитательной работы разработан на основе федерального плана 
воспитательной работы и содержит все мероприятия федерального плана. 
  
Модуль «Ключевые общешкольные дела» 
  
Дела Класс
ы 
Время 
проведени
я 
Ответственные 
День знаний 
Торжественная линейка 
1-11 1 сентября Заместитель директора по ВР  
День солидарности в борьбе с 
терроризмом 
1-11 
  
3 сентября Заместитель директора по ВР 
Акция «Внимание дети!» 
(по плану школы) 
1-11 сентябрь Заместитель директора по ВР 
Ответственный за ПДД 
День «Осени» 1-11 сентябрь Заместитель директора по ВР 
Международный день пожилых людей. 
Интерактивная программа в рамках года 
«Семьи»          
1-11 1 октября Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Международный день учителя 1-11 5 октября Заместитель директора по ВР 
Учитель музыки 
Всероссийский урок энергосбережения 
#Вместе ярче 
1-11 октябрь Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
неделя «Музей и дети» 
 
1-4 октябрь Руководитель музея, Совет 
музея 
Месячник по благоустройству 1-11 октябрь Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Акция «Мы за здоровый образ жизни» 
(по плану школы) 
1-11 ноябрь Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Конференция в рамках работы РИП 1-11 ноябрь Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
День матери в России 
Интерактивное мероприятие в рамках 
«года Семьи» 
1-11 25 ноября Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Смотр конкурс «Мы украшаем школу» 1-11 декабрь Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
неделя «Музей и дети» 1-4 январь Руководитель музея, Совет 
музея 
День защитников Отечества. 
 
1-11  февраль Заместитель директора по ВР 
Учителя ФК 
Классные руководители 
Международный женский день 
(8 марта) 
1-11 март Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
профилактическая операция 
«Несовершеннолетние» - «Здоровый 
образ жизни» (План школы) 
1-11 март Заместитель директора по ВР 
Социальный педагог 
Классные руководители 
Конференция «Шаг в науку» 1-11 апрель Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Неделя Беларуси в школе. 
 
1-11  апрель Заместитель директора по ВР 
Калачикова Л.В. 
Месячник по благоустройству 1-11 апрель Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Уроки «Мужества» 
Митинг, посвященный Победе в ВОВ 
1-11 май Заместитель директора по ВР 
Учитель музыки 
Классные руководители 
«До свидания, начальная школа!» 4 май Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Последний звонок 
  
9,11 май Заместители директора по УВР 
Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Организация участия школьников в 
олимпиадах, в том числе в  интернет-
олимпиадах по различным 
направлениям науки и техники, 
использование сетевых интернет - 
ресурсов для самореализации учащихся 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместители директора по УВР 
Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Модуль «Школьный урок» 
Дела Классы 
Время 
проведен
ия 
Ответственные 
Согласно индивидуальным планам работы учителей-предметников 
  
Модуль «Классное руководство» 
Дела Классы 
Время 
проведен
ия 
Ответственные 
МО «Планирование воспитательной 
работы на 2024– 2025 гг» 
Методическая помощь начинающим 
классным руководителям 
1-11 сентябрь Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Тематические консультации для 
классных руководителей 
1-11 октябрь Заместители директора по ВР 
Председатель  МО классных 
руководителей 
Проведение расширенного МО 
классных руководителей для 
подведения промежуточных итогов 
воспитательной деятельности классов и 
школы. 
1-11 октябрь Заместители директора по ВР 
Председатель  МО классных 
руководителей 
Выборочная проверка  рабочей 
документации классных руководителей: 
 Работа с учащимися девиантного 
поведения 
 Календарное планирование на 
четверть и на год 
 Журнал инструктажа учащихся по 
ТБ во время проведения экскурсий и 
других внеклассных и внешкольных 
мероприятий 
 Проверка дневников учащихся по 
классам и параллелям с 
последующим анализом состояния 
документа 
1-11 В течении 
года 
Заместители директора по 
УВР,ВР 
Председатель МО классных 
руководителей 
Мониторинг состояния внеурочной 
деятельности 
  
1-11 октябрь Заместители директора по ВР 
Председатель  МО классных 
руководителей 
Проверка дневников учащихся по 
классам и параллелям с последующим 
анализом состояния документа 
1-11 ноябрь Заместители директора по УВР 
 
Проведение расширенного МО 
классных руководителей для 
подведения промежуточных итогов 
воспитательной деятельности классов и 
школы. 
1-11 декабрь Заместитель директора по ВР 
Председатель  МО классных 
руководителей 
Проверка дневников учащихся по 
классам и параллелям с последующим 
анализом состояния документа 
1-11 март Зам.директора по УВР 
  Сдача отчётов  о проведённой 
воспитательной работе за 
прошедший год, 
полного анализа деятельности 
классного руководителя, 
постановка целей и задач на 
следующий учебный год. 
  Оформление классной 
документации. 
  Подготовка общешкольного 
информационно-аналитического 
отчёта по воспитательной работе. 
1-11 май-июнь Заместитель директора по ВР 
  
Тематические консультации  для 
классных руководителей: 
    основные формы и направления 
работы с семьей 
  развитие коллектива класса 
  профилактика девиантного 
поведения учащихся 
  сотрудничество с 
правоохранительными органами 
  тематика и методика проведения 
классных часов 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместитель директора по ВР 
Соц. педагог 
  анализ эффективности 
воспитательного процесса в классах 
  открытые классные часы: формы и 
методики проведения, цели и задачи, 
прогнозы и результаты. 
Участие классных руководителей в 
конференциях, семинарах, круглых 
столах городского, регионального и 
всероссийского уровня. 
Представление опыта воспитательной 
работы классных руководителей и 
школы на школьном сайте, а также в 
социальных сетях и в других Интернет -
ресурсах с целью его популяризации; 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Участие классных руководителей в 
профессиональных конкурсах в рамках 
ПНП «Образование»: «Стратегия 
успеха», «Воспитать человека» 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместитель директора по ВР 
  
Посещение открытых мероприятий по 
учебным предметам, анализ 
воспитательных задач и целей с 
последующим обсуждением 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместитель директора 
по    УВР 
Заместитель директора по ВР 
Посещение уроков и предметных 
недель, посвящённых учебным 
предметам с последующим 
обсуждением и анализом итогов 
проведённых мероприятий; 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместитель директора по УВР 
  Заместитель директора по ВР 
Мониторинги по классам и параллелям: 
  Уровня воспитанности 
учащихся; 
  Уровня правовой 
образованности учащихся; 
Адаптация 1-х классов 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместитель директора по УВР 
Заместитель директора по ВР 
Социальный педагог 
Психолог 
Модуль «Курсы внеурочной деятельности» 
Дела Классы 
Время 
проведе
ния 
Ответственные 
Данный модуль реализуется в соответствии с учебными планами внеурочной деятельности 
Модуль «Работа с родителями» 
Дела Классы 
Время 
проведен
ия 
Ответственные 
Мероприятия, направленные на 
формирование компетентной 
родительской общественности школы: 
  Участие родителей в 
формировании Управляющего Совета  
школы; 
   Формирование общешкольного 
родительского комитета; 
1-11 сентябрь Заместители директора по УВР 
Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Проведение интеллектуальных игр для 
родителей«Битва умов» 
 
1-11 Декабрь, 
март 
Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Участие родителей в праздниках, 
мероприятиях класса, школы 
1-11 В течении 
года 
Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
  Работа родительского лектория  с 
привлечением специалистов: 
работников здравоохранения, 
психологов, социологов, работников 
МВД, прокуратуры и др. 
  Работа Малого педсовета с 
участием родителей по коррекции 
поведения и успеваемости учащихся, 
склонных к нарушениям различного 
характера  
  Консультации для родителей 
учащихся по вопросам воспитания, 
образования, профориентации и др. 
  Посещение столовой 
представителями родительской 
общественности 
  Встречи с администрацией школы 
и учителями -предметниками для 
выработки стратегии совместной 
деятельности по повышению уровня 
образованности и воспитанности 
учащихся 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместители директора по УВР 
Заместитель директора по ВР 
Социальный педагог 
Педагог - психолог 
  
Проведение родительских собраний 
различной воспитательной тематики: 
 Знакомство родительской 
общественности с  нормативными 
документами, регламентирующими 
деятельность школы.(сентябрь) 
 Роль семьи и школы в формировании 
у подростков навыков безопасного 
поведения (ноябрь) 
 «Позитивное родительство-
счастливое детство»(Роль семейных 
традиций и ценностей в 
формировании у подростков позиции 
здорового образа жизни (февраль) 
 Трудовое воспитание и 
профориентация в семье (февраль9-
11 классы) 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместители директора по УВР 
Заместитель директора по ВР 
  
Классные руководители 
 Итоги развития классных 
коллективов в 2021-2022 учебном 
году (май) 
Контроль работы  классных  и 
общешкольного  родительских 
комитетов. 
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместители директора по УВР 
Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Работа родительских комитетов классов 
и школы: 
  
1-11 в течение 
учебного 
года 
Заместители директора по УВР 
Заместитель директора по ВР 
Классные руководители 
Модуль  «Профориентация» 
Дела Класс
ы 
Время 
проведен
ия 
Ответственные 
Участие в федеральном проекте «Успех 
каждого ребенка» национального 
проекта «Образование» на портале 
«ПроеКТОриЯ» 
1-4 в течение 
учебного 
года 
Заместитель директора по УВР 
учителя предметники 
Участие в городском конкурсе – 
олимпиаде рабочих 
рук BASICSKILLS на основе 
инструментов WORLDSKILLS;  
 В течении 
учебного 
года 
МБУ ЦПР   "Перспектива" г. 
Иваново. 
Заместитель директора по УВР 
учителя предметники 
Всероссийская акция " Урок цифры" 1-5 в течение 
учебного 
года 
Заместитель директора по УВР 
учителя информатики 
Организация          тематических 
классных часов  
1-11 В течение 
года 
Классные руководители 
участие в вебинарах "Профессии 
будущего" и "Безопасность в интернете 
от А до Я". 
1-11 В течение 
года 
Классные руководители 
Организация и проведение экскурсий на 
различные предприятия  (очных и 
заочных) 
1-11 В течение 
года 
Классные руководители 
Модуль «Организация предметно-эстетической среды» 
Дела Классы Время 
проведения Ответственные 
Организация работы социальной 
службы школы: 
  Утверждение планов работы 
социального педагога 
  Утверждение графика 
проведения мероприятий, 
направленных на сохранение и 
улучшение социального 
климата в школьном коллективе 
1-11 август-
сентябрь 
Социальный педагог 
Педагог-психолог 
Составление социального 
паспорта школы на основании 
социальных паспортов классов 
Городская акция «Внимание – 
дети!» 
Обновление информационных 
материалов на стендах в холле 
школы, классные уголки 
«Правила дорожного движения» 
Беседы: 
Твой путь в школу (самый 
безопасный маршрут). 
Как мы знаем правила дорожного 
движения. 
Наш путь в школу и новые 
безопасные маршруты. 
Беседы и практические занятия: 
Наш безопасный путь в школу. 
Основные правила дорожного 
движения на городских улицах. 
Правила дорожного движения – 
закон улиц и дорог. 
Будь бдителен по дороге в школу. 
Опасные ситуации на дороге. 
Правила дорожного движения – 
закон жизни. 
Обязанности водителей, 
пешеходов и пассажиров. 
Конкурс детского творчества 
«Дорога и мы»: школьный этап 
Проведение занятия «Безопасный 
путь в школу и домой», создание 
индивидуальных маршрутов 
учащихся 
1-11 август-
сентябрь 
Заместитель директора по 
ВР 
Ответственный за ПДД 
Классные руководители 
Декада информационно-
просветительских мероприятий, 
направленных на 
противодействие терроризму, 
экстремизму, фашизму. 
Урок-беседа «Терроризм не имеет 
границ» 
1-11 первая неделя 
сентября 
Заместитель директора по 
ВР 
Социальный педагог 
Классные руководители 
Неделя безопасности детей  и 
подростков. 
Урок окружающего мира о 
подготовке детей и подростков к 
действиям в условиях 
экстремальных и опасных 
ситуаций (1-4 классы) 
Тематическое занятие 
«Безопасность несовершеннолетних 
в глобальной сети и социуме» 
1-11 первая неделя 
сентября 
Заместитель директора по 
ВР 
Социальный педагог 
Классные руководители 
Всероссийский урок 
безопасности школьников в 
сети Интернете 
1-11 октябрь Заместитель директора по 
УВР 
Социальный педагог 
Классные руководители 
Месяц правовых знаний 
День прав человека. «Уроки 
правовой грамотности» 
Классный час «Международный 
день борьбы с коррупцией» 
1-11 ноябрь - 
декабрь 
Заместитель директора по 
ВР 
Социальный педагог 
Классные руководители 
Международный день прав 
человека 
(10 декабря) 
1-11 декабрь Заместитель директора по 
ВР 
Классные руководители 
День Конституции Российской 
Федерации (12 декабря) 
1-11 декабрь Заместитель директора по 
ВР 
Классные руководители 
Неделя безопасного интернета 
«Безопасность в глобальной 
сети» 
Профилактическая          беседа 
безопасность. Административная 
и уголовная ответственность» 
Классные часы «Безопасть в сети 
интернет» 
Тематический урок по 
информатике «Всемирный день 
безопасного интернета»,февраль 
5-11 январь Заместитель директора по 
ВР 
Классные руководители 
профилактическая операция 
«Несовершеннолетние» - 
«Здоровый образ жизни» (План 
школы) 
1-11 март Заместитель директора по 
ВР 
Социальный педагог 
Учителя физической 
культуры 
Акция «Внимание дети!» 
Единый день детской дорожной 
безопасности 
1-11 май Заместитель директора по 
ВР 
Классные руководители 
Медико-социальное направление: 
  Организация 
профилактических бесед с 
учащимися о формировании 
здорового образа жизни 
  Беседы о привычках, 
полезных и вредных 
  Беседы о режиме дня 
школьника 
  Беседы и внеклассные 
мероприятия, посвящённые 
организации здорового питания 
школьников 
  Выпуск стенной газеты 
«Здоровье- это здорово!» 
  Профилактические 
мероприятия, направленные на 
предупреждение девиантного п
оведения подростков 
  Выявление учащихся, 
склонных к противоправному 
поведению, и коррекция 
дальнейшего поведения 
  Организация работы Совета 
по профилактике 
правонарушений несовершенн
олетних. 
   Ведение внутришкольного 
учета учащихся, склонных к 
девиантному поведению, 
коррекцонные мероприятия по 
предотвращению 
правонарушений 
  Выявление неблагополучных 
семей и контроль за процессом 
внутрисемейного воспитания 
   Проведение бесед с 
родителями и учащимися по 
правовым вопросам 
1-11 в течение 
учебного года 
Социальный педагог 
Педагог-психолог 
Классные руководители 
План работы Совета 
профилактики 
1-11 в течение 
учебного года 
Заместитель директора по 
ВР 
Социальный педагог 
Педагог-психолог 
Классные руководители 
Модуль «Детские общественные объединения» 
 
Дела Класс
ы 
Время 
проведения Ответственные 
Организация  Отряд ЮИД «Весёлый 
светофор» 
1-4 В течение 
учебного 
года по 
особому 
плану 
Супонина С.В. 
Отряд «Крепыши 1-4 В течение 
учебного года 
по особому 
плану 
Ильина О.Н. 
Музейное объединение «Русич» 5,6,7,9,1
1 
В течение 
учебного года 
по особому 
плану 
Дилигенская Е.Ю 
«Крыничка» 7-11 В течение 
учебного года 
по особому 
плану 
Калачикова Л.В. 
Волонтерский отряд «Волонтер» 5-11 В течение 
учебного 
года по 
особому 
плану 
Калачикова Л.В. 
 
 
 